---
title: Del mercado medieval a la modernidad
category: philosophy
date: 22/12/2008
description: La espiral progresiva del mercado desde el medioevo


El mercado medieval puede ser conceptualmente una semilla germinal del actual mercado capitalista. En su forma básica, localizada, contiene dentro de sí, la potencia de profetizar lo que será una red global de intercambio que saturará todas las dimensiones humanas, reconfigurandolas según valores materiales de oferta y demanda.

En Edad Media, la economía era agraria. La población en su mayoría estaba vinculada a la tierra que pertenecía a la nobleza-guerrera. Su subsistencia estaba basada en el trabajo de su parcela. En la medida que las condiciones climáticas y políticas lo permitieran, los siervos y campesinos libres tendrían asegurada su parte del cultivo. Y, si las condiciones eran suficientemente favorables, luego de pagados los tributos, el excedente era vendido en las ferias y mercados cercanos.

El mercado venia a ser un punto de articulación entre la economía agraria y la incipiente economía burguesa que crecía en las ciudades. El mercado era un espacio de intercambio limitado y la puerta de ingreso de los bienes de subsistencia para los habitantes de los burgos. No obstante, este margen era pequeño en la sociedad feudal y fue creciendo camino al siglo XVI.

Pero la historia no se detiene y una serie de factores todavía discutidos comenzó a engendrar un nuevo orden económico mundial: el capitalismo. No pretendo hacer una afirmación ingenua con mi tesis, sólo pretendo agregar una veta más al análisis del surgimiento del capitalismo y su lógica consecuente.

Lo que deviene en el capitalismo, ya podemos encontrarlo a pequeña escala en el proto mercado medieval. En éste se venden los excedentes agrarios y los productos artesanales del campo y las ciudades. Desde el momento que ciertos individuos necesitan acercarse para comprar los productos mínimos necesarios para su subsistencia, somos testigos del empujón inicial del espiral mercantilizador que adquirirá poco a poca una velocidad exponencial hasta el punto que alcanzo hoy día y que nos permite suponer que nada lo detendrá.

El proto mercado medieval todavía no contiene una premisa del orden capitalista: la moneda, todavía esta compuesto principalmente por el trueque. Los metales preciosos son escasos en el medioevo hasta el descubrimiento de minas en Bohemia en el siglo XII. La hegemonía de una moneda global como medio exclusivo de pago esta a siglos de distancia dado que el sistema monetario medieval es un vestigio del romano que ira desapareciendo hasta su retorno con la emergencia de los incipientes estados nacionales a partir del Renacimiento.

Al principio, pocas mercancías eran parte del circuito mercantil, pero cuando el pan ingresó al mercado gradualmente se disparó la lógica del mercado: abarcar todo, cosificar todo lo material e inmaterial que se considere necesidad "vital". El mercado es un remolino que en su propia lógica de expansión infinita va absorbiendo más y más productos dentro de su esfera de control.

El pan es el puntapié de esta lógica porque es un producto de primera necesidad. Los individuos que no tiene acceso a la auto producción porque esta excluido del mundo rural (por la división de campo y ciudad, esbozo medieval de la división social del trabajo) busca producir o venderse asimismo, de modo, de poder adquirirlo.

Los sujetos que pretenden adquirir su subsistencia porque no poseen tierra, necesitan producir otro bien valorizable en el mercado, para así adquirir el pan. Estos bienes están sujeto a los limites de oferta y demanda de cada producto. Obligando, eventualmente, a los otros individuos a buscar nuevos productos para vender en el mercado.

Esta lógica que hasta el momento se limita a la adquisición de los bienes primarios, impulsa al mercado a una expansión infinita y, finalmente, los bienes que serán atraídos para intercambiar son aquellos que para la cultura predominante determinan el status social.

El primer eslabón de esta cadena es el pan. Luego, los servicios primarios básicos. Finalmente, los bienes culturales. Sucesivamente la cadena crece y crece a lo largo de los siglos de genésis y  expansión capitalista.

Una aclaración pertinente es que esta lógica no viene a explicar la causalidad del crecimiento capitalista, sólo pretende aportar un elemento teórico que en la génesis de este nuevo régimen económico aporto sinergia al conjunto general de factores que lo promovieron.

El hecho que los bienes culturales que aportan status sean accesibles mediante el mercado y, por ende, mediante la capacidad adquisitiva produce una transferencia del poder hacia el dinero en sí mismo.

La expansión del mercado sobre todos los bienes materiales e inmateriales somete la vida cotidiana su propia lógica. Bajo la hegemonía mercantil, los valores y motivaciones de los individuos son modelados por las leyes del mercado: la oferta y la demanda determinan el precio de un producto. El precio es el criptograma que oculta la naturaleza social del producto y lo reduce a un valor de cambio. El precio en dinero es el principio que coordina las transacciones en el mercado. Algo sin precio, esta fuera del mercado. Algo dentro del mercado, tiene precio, y por tanto, es mercancía.

Cuando la identidad de un sujeto esta atada al mercado, entonces, su identidad también tiene precio. Los medios simbólicos de los que se valen los individuos para autodeterminarse están sujetos a la lógica del mercado. Educación, alimentación, habitación, ropa, “cultura”, etc sólo son accesibles con dinero. Lo gratuito pierde categoría porque no tiene costo. Sin costo, no existe en el mercado, sino existe en el mercado, no es válido para una sociedad sujeta a la lógica mercantil. La capacidad de consumo, entonces, nos indica su status social.

Veamos un ejemplo de un bien que no siempre estuvo sujeto a la lógica mercantil: la educación.

Durante décadas, la educación era un bien público protegido. Tenia un propósito fundamental en el crecimiento de un país. Su acceso estaba garantizado por el Estado. Pero el crecimiento del mercado fue introduciendo en su esfera y valorizando, el producto de la educación: conocimiento. Las últimas décadas son una progresiva expansión de la demanda de profesionales. Todo aumento de la demanda, ceteribus paribus, aumenta el precio de un bien. La educación pública compite con una emergente educación privada.

El mercado es pragmático. No tiene ética ni valores en sí. Optimiza hacia el beneficio. Esta búsqueda alimenta un pensamiento pragmático, funcional. La educación privada provee profesionales rápidamente. Su calidad no es tan importante sino las ventajas que le da al alumno para recibirse rápido y con menos esfuerzo. La educación privada tiende naturalmente a formar profesionales incapaces que, no obstante, dado lo superficial de los mecanismos de reclutamiento y asimilación ya no importa la calidad profesional sino la investidura que esta ofrece. A veces, los mejores profesionales tienden por decantamiento a ocupar puestos superiores pero en términos generales dada la inundación de profesionales instantáneos su número entorpece la decantación cualitativa y la meritocracia se desvirtuá.

El mercado, en la sociedad contemporánea, esta inseparablemente unido a la comunicación de masas. Las empresas utilizan los medios para proyectar nuevos símbolos de status. Los animales sociales no pueden detenerse en la vorágine a reflexionar sobre lo qué consumen y por qué lo consumen. La lógica del animal social es la seguridad y el status. Si para estar seguro, tengo que tener dinero para acceder a los bienes del mercado (que según las escalas culturales ya no se limita a alimentos sino que puede adquirir matices como que sean orgánicos, vigilancia privada, medicina prepaga, etc) y para tener un status social necesito tener medios de representación simbólicas socialmente aceptados: ropa de moda, auto, casa y otros productos diversos, necesariamente, el animal social buscara satisfacer este impulso condecendiendo sin vacilaciones a la lógica del mercado, convirtiendose el mismo en producto y midiendo su valia personal con la misma vara, en tanto, su valor-precio o habilitara a construir su seguridad y status.

No obstante, todavía podríamos pensar que esto no es necesariamente un mal sino solo un modo en que el homo sapiens organiza la sociedad. Pero veamos los efectos negativos.

La lógica de expansión del mercado tiene limites. El capitalismo tiende eventualmente a detener su crecimiento (recesión) y aun sin estas depresiones regulares, no todos son capaces de ganar en la carrera por un lugar en el mercado laboral. No es que no todos puedan ser machos alfas en la manada del homo economicus contemporáneo, sino que ni siquiera pueden sobrevivir sin forzar a la sociedad a que los mantenga. Indigencia, prostitución y delincuencia son los resultados más evidentes e inmediatos a donde los perdedores van en una estructura que tiene un "excedente" al que no sabe, no puede, no debe ubicar.

Pero aún aquellos que logran subsistir pero no logran satisfacer el precio que el mercado requiere para construir una identidad apropiada para las características pretendidas por el individuo también pierden en esta carrera. El stress laboral es solo el menor de los sintomas de la presión que la competencia y la inestabilidad producen.

El mercado es una forma de organización posible. Es algo comprobado por dos siglos de capitalismo. Pero la mercantilización sin limites produce la perdida de autonomía de los sujetos. Los sujetos son prisioneros del mercado. No tienen poder de decisión, no son autónomos. Si el mercado tiembla, millones de personas en el mundo tiemblan con él. Cada recesión fabrica desempleo y miseria. Potencia así lo peor de las personas, que han construido su identidad en base al mercado. Sienten miedo, las personas asustadas reaccionan bajo la disyuntiva básica de los seres vivos: lucha o huida.

Mientras el mercado sea el medio para construir la identidad de los sujetos, los hombres estarán acechados por el fantasma del miedo que fomenta la violencia, la autodestrucción y la degradación.
