---
title: Revolución de papel y plásticola
category: politica
date: 29/05/2009
description: Critica a la publicidad de la militancia en Puan

Este año retorne a las aulas de Puan. Pase por otros terrenos académicos antes de volver a la UBA a Filosofía haciendo una apuesta arriesgada por mi vocación. Más frió, más aggiornado, y por qué no más aburguesado. En el camino para llegar a fin de mes tuve que devolver al circuito comercial un par de libros de Trotsky, Lenin y marxistas en general. Más ligero de dogmas, más cercano a rendirme al consumo y Tinelli, pero todavía joven y romántico, sigo creyendo que las cosas podrían estar mejor.

No obstante, reintegrado a la facultad de Puan descubro un mundo al que había olvidado en sus detalles. Sea porque soy más lucido que hace un par de años, o sea porque mute a programador cinico, acostumbrado al café instantáneo, pantallas LCD, welcomes, meetings y documents, me choco.

Los partidos, movimientos, agrupaciones y demás frutas que componen las fuerzas políticas que anidan dentro de la UBA tienen un modo propagandístico que no se distancia en nada de sus enemigos capitalistas. Saturar la retina de mensajes que no suelen cambiar en sustancia entre uno y otro, pero no escatiman en innovaciones retóricas. Cuando tengo la oportunidad de verlos in fraganti colocar la última novedad emitida desde el núcleo de su agrupación, movimiento, partido, etc, me sorprendo pensando qué esperan lograr con tanto afiche, panfleto, cartelito, etiqueta, cuadernito, tríptico, librito, diario, revistita y demases.

Quizás pretendan conjurar un monstruo de papel y plásticola con ideas revolucionarias que aplaste al Estado e imponga la revolución. O acaso por osmosis subliminal esperan que el estudiantado se vuelva un zombi revolucionario a las ordenes de la vanguardia intelectual del partido. En este ejercicio hechiceril diario, Puan paga un precio que ya no solo se limita a un detrimento estético menor. No solo son algunos carteles, no son ni siquiera los cientos de carteles, uno al lado del otro, sino pintadas en las paredes con aerosol. Es un copyright de Puan. En el resto de las facultades es raro que pinten una pared. En Puan, es extraordinario que las aulas más grandes no tengan alguna leyenda en aerosol.

Sería tiempo que reevaluaran el modo en que predican su ideología. Si esperan que martillando la retina del estudiantado, logren un cambio real, también podrían leer Harry Potter y ver si funciona la magia, porque el nivel de efectividad de ambas vías es nula.

No estoy a favor de una escisión de la política de la universidad. La política es una dimensión presente en todo ámbito humano. Es nuestra responsabilidad ejercer como ciudadanos y estudiantes concientes de nuestro rol, pero en un punto, confunden hacer política con vandalismo.

En las imágenes siguientes (http://www.filo.uba.ar/contenidos/novedades/cont/listado/200309aula108 ) no son más que un muestrario estático del que todos los estudiantes vivimos diariamente en Puan.

Solo quiero enfatizar por última vez que sean consecuentes con su idea de que la educación es un derecho para todos y la universidad uno especialmente delicado cuidándolo de su propio accionar que deteriora el edificio que todos usamos.

