title: Mi Naranja Mecánica
category: books
date: 9/03/2009
description: Breve interpretación de La Naranja Mecánica de Burgess

La pregunta sobre la “naturaleza humana” es recurrente. Vuelve a nosotros cada mañana al abrir el diario y descubrir el ultimo asesinato, violación o robo. No solo son las crónicas de los diarios lo que nos motiva esta pregunta. Nuestra vida diaria no es ajena a la maldad. Desde la envidia hasta el ultimo de los pecados capitales, nuestro día a día esta plagada de pequeños detalles oscuros que exhuman la pregunta una y otra vez.

Es una pregunta por la esencia del hombre, es una pregunta por el futuro, y es una pregunta que guarda importantes consecuencias, meditarla y responderla. Su respuesta estructura instituciones, nuestras leyes, nuestras formas de auto regulación social y personal.

La Naranja Mecánica (La NM) es una novela de Anthony Burgess que tuvo la increíble oportunidad de convertirse en una película de Stanley Kubric. Cualquiera que lee La NM percibe inmediatamente que no se trata de una simple trama de ficción. Es una pregunta y es una respuesta. Es nuestro interrogante: la pregunta de la bondad-maldad del hombre. Y no es una respuesta simple sin aportes a la topografía de esta temática, por el contrario, Burgess se atreve a refutar la respuesta más antigua y simple a esta pregunta.

La maldad es desde los griegos el dominio de las pasiones sobre la razón. La animalidad es el origen de la maldad humana porque es el origen de nuestros deseos irracionales. Y por ende, la ética viene a ser el ejercicio de la razón sobre estas pulsiones bestiales. Justamente, los hombres cultos, pensantes, de la sociedad serían los menos propensos por el desarrollo de sus facultades racionales los que estarían más habilitados para reprimir estos instintos y asimismo convertirse en líderes de las masas, el músculo y carne de cañón de la sociedad.

Pensar el origen de la maldad desde la animalidad es incorrecto. La naturaleza “salvaje” donde los animales comparten un ecosistema no es un lugar agradable pero no existe la “ultra violencia”. La violencia es un medio para los animales. Los animales viven un orden propio donde la violencia tiene un espacio limitado e ineludible: el de la supervivencia.

En cambio, el hombre no solo es violento por instinto de supervivencia a menos que leamos mucho más lejos la realidad cotidiana y percibamos estímulos al miedo que conviertan al hombre en esclavo de su instinto de lucha y huida. Esta es mi tesis sobre aquellos individuos que llamo “tóxicos”. Aquejados por fuentes de temor, se siente inseguros, y automáticamente, su sistema nervioso los alerta y los coloca en una postura de lucha y huida. En la complejidad de la psiquis humana, estos impulsos se subliman en formas de violencia oral o física hacia objetivos que nada tienen que ver con la fuente original de su temor o inseguridad.

Burgess rechaza la animalidad como origen de la maldad cuando Alex, el joven adolescente protagonista de la novela, se nos descubre como un muchacho culto y sensible a uno de los productos más refinados de la cultura humana: la música clásica.

Alex no es un idiota gobernado por sus impulsos por carencia de dotes intelectuales o el desarrollo de su razocinio. Pero Alex se comporta brutalmente y disfruta del daño que hace a los demás. Nos expone esa macabra conexión entre crueldad y placer que posiblemente sólo existe en el hombre. No es por estupidez sino por la amplitud de posibilidades que esconde la mente humana que el placer es capaz de obviar la “barreras moral natural”: la empatia, y unirse a la crueldad para convertir a un adolescente en un lobo entre los hombres.

Pero Burgess nos muestra otros matices en su celebre novela. Nos muestras varias ideas. Hay dos mundos: uno el de este adolescente y otro el de los adultos. El adolescente es la forma expuesta, abierta, de ultra violencia pero el mundo de los adultos es un mundo de violencia sublimada, simbólica, cuando no pierde sus represiones y se convierte en venganza física y brutal.

La policía y el sistema carcelario tampoco carecen de violencia. Hay una retroalimentación constante. La violencia no es ajena al hombre pero el hombre posee la capacidad de encauzarse, de alejarse de sus instintos violentos. Burgess nos expone un modo: el amor. Alex, finalmente, cuando madura descubre que tiene la capacidad de amar, qué quiere amar una mujer y a un hijo. Burgess afirma que el hombre puede madurar, crecer, y ese crecimiento lleva intrínseco la capacidad de amar.

No es casual. Burgess es un pedagogo y si algo se lee entre líneas es que la educación de un adolescente no puede ser ajena a la capacidad de amar. No importa únicamente el frío bagaje de conocimientos técnicos, literarios, científicos, no. Un ser humano es una criatura con raíces profundas en el reino animal pero con las exquisitas libertades divinas del hombre. En ese universo, crece la mente humana y para que ese crecimiento sea sano, es necesario mostrarle al hombre la mayor de sus capacidades: amar.

El sistema carcelario es un pozo donde se arroja al criminal, se lo aleja de la sociedad para que no la ponga en peligro, se lo reúne con sus supuestos pares. El sistema carcelario es un catalizador de violencia y resentimiento del criminal. El convicto no tiene oportunidades de retornar “curado” a la sociedad. No importa que el convicto cumpla su condena, su pasado criminal es una mancha que debe ocultar sistemáticamente si acaso, milagrosamente, tiene el deseo de retornar como un ciudadano y no como un lobo. Aunque esto sería una rareza. Si la violencia alimenta el ciclo de violencia. Entonces, la cárcel vomita criminales más violentos aún.

Alex atraviesa los años de cárcel sin reducirse en lo absoluto su inclinación hacia la violencia pero la reprime por su propia supervivencia. Burgess, aprovecha aquí para exponer otra idea: la religión.

En prisión Alex es tomado bajo el ala del capellán. Lo intenta alejar del mundo criminal, le da la oportunidad de estar cerca de aquellos refinados placeres que Alex extrañaba de su libertad: la música y hasta se convirtió en aficionado a la Biblia. No obstante, nada de esto alejo a Alex de sus impulsos violentos. Podía mantener la fachada por tiempo indeterminado si las circunstancias de la vida carcelaria no hubiesen atentado y colocado a Alex en situación de abrirse –nuevamente- a estos impulsos y matar a otro convicto en una pelea.

Ni la “alta” cultura, ni la familia, ni la prisión, ni la religión alejaron a Alex de su propio impulso malvado, de esa perversa conexión entre placer y violencia, pero este mundo “ficticio” de Burgess ensaya una nueva solución. Una forma de reeducación skinneriana. El reacondicionamiento de los estímulos y respuestas. Burgess por boca del capellán nos expone su crítica a esta solución y nos muestra una tesis fundamental que no puedo sino encontrar íntimamente conectada a su labor como pedagogo: no hay libertad sin opciones, y no hay bondad sin libertad.

Alex es sometido a un tratamiento donde pierde la capacidad de decidir frente a sus impulsos violentos. Toda escena de violencia dispara la reacción reprogramada de un profundo malestar. Ahora, Alex es una rata de laboratorio siguiendo un laberinto al que han obligado a recorrer docenas de veces no por el premio, sino por temor al castigo.

Liberado al mundo, Alex se enfrenta a su pasado, a los frutos de su violencia. La violencia engendra miedo, y el miedo engendra más violencia. Los actos tienen consecuencias. Alex estuvo alejado de su familia y de la sociedad. Su retorno es como el de todo ex convicto, es el abrazo del vació, del frío. Esta sólo y aunque cree haber escapado de la prisión, sólo esta por comenzar un calvario en el mundo real donde sembró con su violencia, los frutos de su castigo.

Aunque cualquiera alzaría una queja porque resultaría improbable que un criminal sufra en carne propia los frutos de sus delitos, se puede leer más allá y entender que la violencia es un árbol que se alimenta de sus frutos. A un acto violento, le sucede, otro y a este otro, y así infinitamente en una dialéctica de victima devenido en victimario.

Alex descubre esto y se descubre arma en las luchas del poder político. Qué es el poder político sino una forma sublimada de violencia. La violencia le pertenece al Estado por su naturaleza, en ese contrato, donde los ciudadanos delegan su uso al mismo. Su aparato coercitivo la aplicara para rectificar las transgresiones a lo normado. Lo normado no es necesariamente ni natural ni bueno. El Estado al apoyar un orden civil de explotación podría ser un motor fundamental de la violencia.

La violencia esta en muchos lados. A veces es invisible. Alex es la creación de una sociedad violenta que somete al hombre a la explotación, al miedo, a la sumisión. No es imposible, no es absurdo, por el contrario, ese devenir teratológico del hombre. La “bestia humana” es el engendro de una sociedad licantropa. Muerde a sus miembros, los convierte en nuevas “bestias”.

Así el personaje escritor de la NM, victima del joven Alex, a pesar de toda la bondad que posee no resiste a esta enfermedad. Su deseo de venganza desborda su bondad. Se convierte en participe del futuro posterior de Alex, de ese suicidio planificado.

Alex no soporta su destino antinatural. No se le puede quitar la libertad de ser bueno o malo a un individuo sin contradecir su naturaleza. Esa la tesis de Burgess. El adolescente no soporta más el dolor de un mundo que le hace pagar su violencia con más violencia y donde el descanso ya no es posible. Se intenta suicidar pero sobrevive. Nuevamente, la política se vale de la situación. Lo curan. Lo “des-programan”. El nuevo Alex reincide en su vida de violencia. Este sería el final oscuro de la primera edición mutilada de esta obra.

Pero la obra completa con sus veintiún capítulos nos depara la respuesta de Burgess. Es una pena que solo haya dedicado un capítulo a la misma.

Burgess no nos responde si el amor es una facultad natural del hombre o una adquisición que la madurez trae a todos pero, indudablemente, el autor afirma que los seres humanos en su maduración descubren su capacidad de amar y la misma conlleva parte de la empatia. El amor trae nuevos placeres que la ultra violencia no puede dar. La violencia cumple un ciclo dialéctico de victima-victimario así, como el amor, genera bondad y empatia.

Podríamos extraer otras afirmaciones de la obra pero serían aventuradas. Pero creo que Burguess piensa que en una sociedad sofocada por una rutina de trabajo, consumo y ocio sin sentido no deja espacio ni tiempo al ejercicio de amar, esencial, para alimentar la dialéctica benigna del amor.

