---
title: Revolución de papel y plásticola
category: politica
date: 29/05/2009
description: Critica a la publicidad de la militancia en Puan

Este año retorne a las aulas de Puan. Pase por otros terrenos académicos antes de volver a la UBA a Filosofía haciendo una apuesta arriesgada por mi vocación. Más frió, más aggiornado, y principalmente, más aburguesado. En el camino para llegar a fin de mes tuve que devolver al circuito comercial un par de libros de Trotsky, Lenin y marxistas en general. Más ligero de dogmas, más cercano a rendirme al consumo y con un par de Bailando por un sueño en mi haber, pero todavía joven y romántico, sigo creyendo que las cosas podrían ser mejor.

No obstante, reintegrado a la facultad descubro un mundo al que había olvidado en sus teluricos detalles. Sea porque soy más lucido que hace un par de años, o  porque mute a programador cinico, acostumbrado al café instantáneo, pantallas LCD, welcomes, meetings y documents, me choco.

Los partidos, movimientos, agrupaciones y demás frutas que componen las fuerzas políticas que anidan dentro de la UBA tienen un modo propagandístico que no se distancia en nada de sus enemigos capitalistas. Saturar la retina de mensajes que no suelen cambiar en sustancia entre uno y otro, pero no escatiman en innovaciones retóricas. Cuando tengo la oportunidad de verlos in fraganti colocar la última novedad emitida desde el núcleo de su agrupación, movimiento, partido, etc, me sorprendo preguntando qué esperan lograr con tanto afiche, panfleto, cartelito, etiqueta, cuadernito, tríptico, librito, diario, revistita y demases.

Quizás pretendan conjurar un monstruo de papel y plásticola con ideas revolucionarias que aplaste al Estado e imponga la revolución. O acaso por osmosis subliminal esperan que el estudiantado se vuelva un zombi revolucionario a las ordenes de la vanguardia intelectual del partido. En este ejercicio hechiceril diario, Puan y los estudiantes pagamos el precio. No solo se limita a un detrimento estético menor. No solo son algunos carteles, no son ni siquiera los cientos de carteles, uno al lado del otro. Hay hasta frases con aerosol en algunas paredes. Puan es un paraíso para el militante imbecilizado por su credo de turno. No hay limite que no pueda franquear en su lucha contra el Mal, menos respetar el espacio donde los demás estudian. La educación universitaria pública es un derecho burgues. Entre que el gobierno no pone mucha guita en nuestra facultad, estos enemigos del capitalismo y otros partidos enemigos de algo, se ocupan de hacerlo más festivo.

Lo más triste es que defienden esta forma porque dicen que es la única con la que se puede competir. Casi suenan como el capitalista resignado que no cree que haya alternativa viable al mercado. A veces, no se si esperan que martillando la retina del estudiantado, logren un cambio real. También podrían leer Harry Potter y ver si funciona la magia, porque el nivel de efectividad de ambas vías es nula.

No estoy a favor de una escisión de la política de la universidad. La política es una dimensión presente en todo ámbito humano. Es nuestra responsabilidad ejercer como ciudadanos y estudiantes concientes de nuestro rol, pero en un punto, confunden hacer política con vandalismo. Traicionan sus propios ideales desde tantos puntos de vista que me aterra que no se den cuenta. Desde considerar al estudiante, o sea, a ellos mismos, estupidos que necesitan ver un cartel 26 veces para entenderlo hasta gastar una fortuna (que podría tener mejor destino) en papel e imprenta. Y ni hablar de la huella de carbono que esto deja en el amado planeta tierra.

Esto http://www.filo.uba.ar/contenidos/novedades/cont/listado/200309aula108 no es más que un muestrario estático del que todos los estudiantes vivimos diariamente en Puan.

La universidad pública es un derecho de todos. Y la universidad es educación, fomento, política, pero no hay que sobrepasar las proporciones y prioridades de cada uno de esos muchos roles.

