---
title: Apología de la fantasía
category: philosophy
date: 15/12/2012
description: Defensa de la ficción fantástica
publish: false

Desde la Cueva de las Manos hasta el cine 3D, pasando por el relato oral del bardo, el textual del libro y el gráfico del comic, el homo sapiens ha disfrutado de una contigencia de su cerebro: poder crear historias, transmitirlas y disfrutarlas. Muchas se volvieron parte de la historia y la cultura de una comunidad: Iliada, mitologia (todas las religiones incluyendo el cristianismo), folklore. Otras simplemente han alimentado la imaginación de varias generaciones Eneida, La Divina Comedia, Star Wars, etc. La capacidad de inventar e identificarse es completamente natural y saludable. Los cuentos de hadas son un ejemplo del rol que cumplen las historias en nuestra niñez (siguiendo a Bruno Bettelheim). Esta capacidad identifica un lado positivo del hombre, no es como la persistente violencia, sino justamente la capacidad de sublimar pulsiones, y compartir el producto creativo con otros hombres. Kant decía que al hombre tiene una inclinación a aventurarse más allá de lo conocible, y la ficción es una de estas vias para sumergirse en la riqueza infinita de la producción creativa humana, más allá de los limites de lo perceptible. Tolkien es un excelente ejemplo, uno de los mejores a mi gusto, de esta capacidad de crear mundos.