---
title: Mentiras blancas
category: politics
date: 08/11/2012
description: 'Clarin miente. El Gobierno también.'

No siempre fue odio lo que el Gobierno nacional sintió por Clarin y los multimedios. Nestornauta extendió las ya larguísimas licencias de radiodifusión otorgadas durante el menemato de 15 años, más 10 de prorroga, al reiniciar el conteo de años. Y en el 2005, antes de dejar el gobierno, firmo la fusión Multicanal y Cablevisión. La verdad es que el Gobierno tenía una buena relación con el Grupo Clarin, como lo demuestra que una de las licencias extendidas fue a Clarin por Canal 13. Pero durante el lockout agropecuaria en 2008, la cosa se pudrió. Clarin le dio amplia cobertura al conflicto y los Kirchner mostraron la hilacha: no les gusta la publicidad negativa.

A partir de entonces, Clarin se convirtió en el enemigo de la Verdad y el ariete fue la Ley de Medios. El marketing fue declararla como superadora de la hasta entonces vigente Ley Nacional de Radiodifusión(22.285) desde 1980. Es correcto: Clarin y La Nación adquirieron acciones sobre Papel Prensa S.A. durante la dictadura en condiciones irregulares. Durante la década de la pizza y el champagne, Clarin se consolidó como un multimedios endeudándose con organismos internacionales para comprar medios en el interior. Esa ley permitía al gobierno nacional controlar los medios en aras de la seguridad nacional. Lamentable pero era la forma efectiva de una dictadura para controlar la información.

Sabemos que al gobierno esta situación no le molesto, hasta que no represento un problema para su construcción de una imagen como nacional y popular. Imagen que se esforzaron en construir a fuerza de convertir a los enemigos en neoliberal, "ultraderechosos", conservadores, clase media egoista, gente con 4x4 y un sinfín de calificativos que sorprende los funcionarios del gobierno vertieran con tanta frecuencia.

Clarin es una empresa, tiene intereses y su objetivo es ganar guita. No son santos. Son un pulpo con radios, prensa, televisión y productoras en todo el país. Potencialmente, son un peligro para la diversidad de voces. En USA, hay una ley que prohibe la propiedad cruzada. Es decir, que un medio de prensa gráfica no puede tener una señal de radio o televisión, y viceversa. El propósito es limitar el poder de los medios.

Muchos creen que la cuestión se resuelve en la decisión de la gente de comprar o no tal o cual diario. La realidad es que un oligopolio tiene la capacidad de sabotear cualquier proyecto comercial con precios que empresas más chicas no pueden tener (dumping). Así como el control sobre Papel Prensa le permite manejar el suministro de Papel discrecionalmente. La nueva ley de medios podría ser la solución a esto pero también podría ser la puerta a otra forma arbitraria de comunicación: la del dedo del gobierno, que ya ejerce desde hace años con la pauta oficial y que ha creado criaturas como 678.

La realidad es que el gobierno de Cristina de Kirchner denuncia que Clarin miente abiertamente. Fabrican cotillón y carteles para contarles a todos. Algo patético a todas luces. Si cualquier periodista de Clarin, miente abiertamente, esta cometiendo un delito de injuria o calumnia, según la mentira sea que se acusa a alguien de cometer un delito. En materia de delitos contra el honor, hay espacio para defender la libertad de prensa, pero si son tan mentirosos me sorprende que no haya más causas judiciales.

Pero olvidémonos de eso y asumamos que Clarin miente, porque seguro lo debe hacer en más de una oportunidad, o como mínimo nos da la mirada sesgada del periodista, nos deja a nosotros un pedazo de información recortado. El problema es que el primer denunciante de las mentiras del Clarin, es otro mentiroso: el gobierno nacional.

Las cifras del INDEC son la primer mentira, la más grande y bochornosa. Todavía hay ecos de la risa que produjo el informe que declaro que una persona podía vivir con 7 pesos al día. Y las cifras de inflación que nunca se acercan a las que organismos no oficiales dictan. Sin mencionar, que estos organismos fueron sistemáticamente perseguidos por una de las figuras más lamentables de la política nacional: Guillermo Moreno. Si van a mentir, que sus mentiras sean como las nuestras: mentiras blancas.

El caso del vicepresidente Bodou estaba levantando mucha polvareda. Comprar Calcográficas Ciccone fue la mejor manera de que las voces se acallaran.

Según la presidenta, no existe cepo cambiario. Es como que te miren a la cara y te digan: no existís. Cuando vas a comprar dólares, tenes que hacer un trámite y te limitan la cantidad de dólares a una cantidad cada vez menor. Si este hubiese sido siempre el mecanismo, no se podría hablar de cepo cambiario. Pero esto no fue siempre así. La necesidad de tener dólares en las reservas para pagar a los acreedores llevo a una serie de medidas que como un domino detonaron el terror de ahorristas, especuladores y empresarios. Lo que empezó con una medida menor, terminó con las actuales, cada vez más draconianas. En un país en el cual durante décadas se ahorro en dolares por razones más que sensatas y se realizaron las transacciones inmobiliarias en verdes, la medida paralizó y aterrorizó a la gente. Pero asumiendo que es un tema menor que solo preocupa a la oligarquia como relata el gobierno, la realidad es que existe un cepo cambiario y llamarlo un mito es mentir descaradamente.

Pero la realidad es que en la historia argentina, incluso la más reciente, la crisis del 2001 fue testigo de repentinas perdidas patrimoniales de gente que ahorraba en la moneda nacional. En el 2001, la gente que tenía sus ahorros en dólares fueron los únicos que salieron bien parados. No hablamos de fortunas. Hablamos de la indemnización por despido, la plata del auto vendido, los ahorros, etc. Los políticos argentinos son poco serios. Cuando las papas queman, no les importa nada y el pobre cristiano pierde todo el laburo de su vida. El forro se lava las manos y se sube a un helicoptero, el otro copado se va a dar conferencias a Harvard, y el argentino junta cartones para vivir.

El gobierno miente y miente sistemáticamente para mantener su relato. Cuando no miente, ataca, polariza, denuncia y degrada a través de la Presidenta o sus voceros Anibal Fernandez, De Vido, o de calibre intelectual: Feinmann, Laclau, Forster y los miembros de Carta Abierta en general.

Entonces, si el gobierno nacional nunca estuvo encontra de los multimedios, si no tiene problemas en mentir y manipular la información ¿cuál es la cuestión?

Desmantelar una voz opositora para facilitar la imposición de su propio relato desde medios oficialistas como Canal 7, Pagina/12 y Tiempo Argentino, entre otros. Los ingenuos que apoyan al gobierno basados en el solo hecho que Clarin es un multimedio y debe que ser obligado a desinvertir, estan dejando entrar un Caballo de Troya. Después que desmantelen a Clarin, si La Nación se opone, van a ser los siguientes, y cualquier otro medio que se oponga va a correr la suerte de muchos periodistas que no encontraron como refugiarse debajo de un paraguas grande: van a quedar mudos.

La nueva ley de medios tiene muchas cosas positivas para controlar a los medios, darle espacio a la industria audiovisual nacional, pluralizar el COMFER y los órganos de control de licencias. Es la parte atractiva del Caballo de Troya. Los ninjas que vienen adentro son el problema. Son los mismos ninjas que escuchas en la tele dar declaraciones antisonantes como Moreno, D'Elia, De Vido, Fernandez, Cristina, Kicillof, Boudou...

Todos conocemos el relato del gobierno. Muestra lo que le gusta, maquillado para el escenario. Y esconde debajo de la alfombra todo lo demás. Si no hay periodistas que revisen debajo de las alfombras, nosotros como ciudadanos vamos a tener que vivir a base de mentiras cuidadosamente preparadas.

Clarin miente. El gobierno también, pero sus mentiras son blancas.

