
title: 'Iron Man 3: primer trailer'
category: 'movies'
date: 23/10/2012
description: La tercer aparición de la saga ya tiene trailer
summary: 131

Iron Man 3 esta anunciada para Mayo 2013. En esta oportunidad el villano es el mandarin y la pelicula gira sobre el virus Extremis.

En consideración de los no tan aficionados a Iron Man, no voy a comentar nada más que Extremis es una de las sagas más significativas de Iron Man. Un giro en la vida Tony Stark y Iron Man.

El trailer promete mucho y hasta ahora Marvel Studios no decepcionó mi entusiasmo.

<iframe width="640" height="360" src="http://www.youtube.com/embed/_UMVJ3wRqDg?feature=player_embedded" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

<div class=".clearfix"></div>

