title: RubyConf Argentina 2012
category: code
date: 24/10/2012
description: Evento de rubyistas en Argentina

El 19 y 20 de Octubre se realizó la RubyConf en Argentina. Un evento que reunió a 400 desarrolladores y 19 presentadores para escuchar y aprender sobre Ruby, Rails, startups y programming en general. Un evento muy esperado por la comunidad luego del éxito del año pasado.

En esta oportunidad, la convocatoria fue en Paseo La Plaza en el microcentro de la Ciudad de Buenos Aires. Reunió a desarrolladores del exterior como Wynn Netherland, Andy Atkinson, Florian Gilcher y Steve Klabnik. De Latinoamérica a Santiago Pastorino, Ernesto Tagwerker y muchos otros.

El balance de los dos días es positivo para mi. A diferencia del año pasado, se extrañaron más charlas técnicas. Hubo más charlas soft "Self-improvement for pros", "Ship it: Staying Lean at LivingSocial" y "The Lean Startup Hacker" y "Development and Philosophy". Fue un cambio interesante y para los organizadores es imposible satisfacer las expectativas de la audiencia que incluía desde newbies hasta rubyistas veteranos.

Algunas charlas carecían de contenido para los treinta minutos estimados por charla, y quizás eran más interesantes para otro contexto como fue el caso de  "The Power of Small Tools" y "Rapid Prototyping with Sass, Compass and Nanoc". Otras lamentablemente, no me gustaron, y a pesar de la onda de sus presentadores, no aportaron mucho.

Pero no faltaron algunas joyas. La charla de Jano no me aportó desde el contenido porque estaba más dirigida para gente que recién empieza con Ruby pero fue una mejora significativa respecto a la apertura del año pasado que me resulto soporífera.

"Ship it: Staying Lean at LivingSocial" fue un relato interesante de las experiencias de Andy en LivingSocial aplicando la metodología Lean. Me lleve varios tips.

"The web of tomorrow" fue una de las charlas técnicas, aunque no se vio mucho código, el @cuerbot abrió algunos interrogantes y curiosidades. Tengo pendiente darle un vistazo más profundo a WebRTC. Gracias, @cuerbot.

Lo que más me gusto de "Self-improvement for pros" fue la presentación de las diapositivas. Muy ingenioso el meteorito bajando slide a slide hacia el dinosaurio para recalcar la idea de adaptación. Pero también me gusto lo que Florian recalcó respecto a que Ruby hoy es la cima de la ola pero dentro de cinco años vamos a estar con otro lenguaje. Lo importante es adquirir las habilidades para adaptarse a los cambios.

"Rails 4 en 30 minutos" me dejo la impresión que Rails 4 no va a ser tan rupturista como resulto ser Rails 3 respecto a Rails 2. Pocos features revolucionarios como los que se vieron en la versión en Rails 3.

"Dealing with designers" fue más un stand up que una charla. Una anécdota personal sin material para abstraer que fuera útil al resto de la audiencia como algunos les hicieron ver, aunque de mala manera.

"Internationalization Isn't a Bad Word" fue una charla concisa pero muy util. Termine tan convencido que incorpore i18n en MilCajas durante el siguiente break.

Lo siento por Calavera, pero "Escalabilidad en lo desconocido: GitHub Enterprise" estuvo entre la peores. No aporto nada ni desde lo técnico ni desde lo filosófico. Fue una presentación histórico-comercial de Github Enterprise con poca onda.

Al igual que Ship It, la charla de Tagweaker: "The Lean Startup Hacker" me dejo varios tips. Pero no se si dos charlas sobre la misma temática no pecaban de redundante. De todos modos, ambas fueron muy interesantes y la comunidad ruby tiene una fibra de entrepreneurship que estoy seguro supo degustarlas.

"Ruby (sometimes) sucks" la resumiría a una charla insustancial y devenida en una introducción a Go. Se que Krzysztof lo hizo con la mejor onda pero el idioma le jugo en contra. Hubiese preferido que la diera en ingles si manejaba mejor ese idioma.

"Infrastructure as Ruby code" para algunos peco de poco técnica porque solo mostró una recipe de Chef pero creo que para muchos debe haber sido un misil a la cabeza. Para la gente que no uso nunca una herramienta de automatización de ambientes, esta charla fue una oportunidad perfecta para ver de qué se trata y por dónde empezar. Yo tengo experiencia en Puppet y salí convertido a Cheff así que para mi, Becciu, cumplió su objetivo.

Steve Klabnik merece un capítulo aparte con "Development and Philosophy". Yo ya conocía la charla porque la encontré de casualidad y el tópico me resultaba personalmente muy interesante. Nunca faltan las charlas de tipo inspiración o auto ayuda, pero @steveklabnik fue más allá. Seguramente, muchos se quedaron descontentos con la charla que cerro la RubyConf. Para mi fue genial después de años de esconder mi trasfondo académico, ver a un programador respetado, defender la filosofía como útil. Gracias, Steve.

Respecto al lugar, el auditorio fue superior al del año pasado. Pero el espacio restante como la antesala y la terraza donde la gente debía descansar y esperar en los breaks no estaba techado y uno de los días llovió. Había poco acceso a electricidad, pocos lugares para sentarse cómodamente y ninguna mesa. Lamentablemente, la conectividad WiFi fue el gran ausente de este año. Aunque el año pasado, como suele ocurrir en estos eventos, se saturaba, este año era una proeza conectarse por más de cinco minutos. El catering fue muy bueno. Especialmente, el almuerzo. El espacio jugo encontra porque se abarrotaba la antesala donde daban la comida y se volvía una lucha cuerpo a cuerpo salir.

Gracias a Github hubo un drink up después del evento del primer día pero no fue tan generoso como el año pasado. El segundo día también tuvo su drink up aun más humilde en un bar dentro del Paseo La Plaza mismo.

Como siempre, hay criticas y felicitaciones de parte de la comunidad y desarrolladores que fueron. Algunas criticas son francamente ridículas. Como el idioma, cuando los organizadores pusieron a disposición del auditorio: interpretes con un sistema de auriculares inalámbrico para quienes lo necesitaran. Algo genial que se noto que faltaba en la JSConf de este año. Muchos programadores son capaces de leer en ingles pero les resulta agotador entender el ingles oral. Los presentadores o participantes extranjeros no hubiesen podido participar como oyentes de no ser por el servicio de interpretes. En esencia, un item imprescindible.

Tampoco faltaron quejas por el tono de algunas charlas como el "exceso" de humor o bromas. O el hecho que algunos presentadores intentaran darlas en español en detrimento de la charla. No creo que sean quejas justas. La personalidad y estilo de cada presentador hacen a las charlas y no se les puede exigir que restrinjan su exposición a una forma más académica o formal, con o sin humor, en cual o tal idioma.

Algo que me enerva de la comunidad fue el egotismo que salió a relucir en el momento de las preguntas. Algunas preguntas no eran preguntas en lo absoluto, eran afirmaciones, que pasaban del comentario polemizante a la abierta discusión, arrastrando automáticamente al presentador a una defensa de su charla en vez de ser una oportunidad para profundizar más el tópico.

Había un momento apropiado para estas intervenciones: los breaks, pero es mejor salir a tirar chapa en el público que hacerlo en el anonimato de una charla en el break.

Gracias a SCVSoft, la empresa en la que tengo el gusto de trabajar, y me dió la oportunidad de pasar dos días con mis compañeros aprendiendo y charlando.

Y gracias a los organizadores de RubyConfAr por el evento.