---
title: Militante
category: philosophy
date: 10/12/2012
description: Contradicciones de un término

Para aquellos que critican al 8N y a las manifestaciones políticas apartidarias como una oposición apolítica, al tiempo que defienden su carácter de militantes por afiliación o compromiso con un partido, deberían reflexionar sobre el carácter contradictorio que tiene un término y otro: militancia y política.

Militante viene de militar, de pertenencia a un ejercito. La característica de un ejercito es la obediencia a su superior. Obediencia que no se discute. Mientras que política viene del término griego *polis* que se refiere a la ciudad como espacio donde se discutían las leyes entre los ciudadanos. Una discusión es horizontal, hay aceptación del otro y una argumentación basada o no en convicciones pero es una relación de uno a uno, no de ejercito obediente contra otro ejercito obediente.

Esta forma de hacer política en la Argentina, este personalismo absurdo que se vive es apolítico. Atenta contra la dimensión individual, pensante, del sujeto político. Un política progresista es la que le da pensamiento y voz a sus ciudadanos para obtener de la dinámica del dialogo y la argumentación, del intercambio de ideas y pareceres, un consenso, no la construcción de una polaridad de fes.

