---
title: Apología de la fantasía
category: philosophy
date: 15/12/2012
description: Defensa de la ficción fantástica
publish: false

Desde la Cueva de las Manos hasta el cine 3D, pasando por el relato oral del bardo, el textual del libro y el gráfico del comic, el homo sapiens ha disfrutado de una contingencia de su cerebro: poder crear historias, transmitirlas y disfrutarlas. Muchas se volvieron parte del acerbo cultural de una comunidad: la Ilíada, mitología (todas las religiones incluyendo el cristianismo) y folklore. Otras simplemente alimentaron la imaginación de varias generaciones: la Eneida, La Divina Comedia, Star Wars, Tolkien, etc. 

La capacidad de inventar e identificarse es completamente natural y saludable. Los cuentos de hadas son un ejemplo del rol pedagógico que cumplen las historias en nuestra niñez según afirmó Bruno Bettelheim. Esta capacidad identifica un lado positivo del hombre, no es como la persistente violencia, sino justamente la capacidad de sublimar pulsiones, y compartir el producto creativo con otros hombres. 

Kant pensaba que al hombre tiene una inclinación a aventurarse más allá de lo cognoscible. Creo que la ficción es una de estas vías para sumergirse en la riqueza infinita de la producción creativa humana, más allá de los limites de lo perceptible. Y un error, aún común hoy día, es despreciar la ficción fantástica como inútil, sólo como entretenimiento para niños, o despreciar ciertos soportes como menos dignos para contar una historia. Ejemplo, subestimar el comic como una vía de expresión artística y narrativa menor en comparación a la literatura textual. Son solo formas de limitar nuestras experiencias de entretenimiento basados en prejuicios.

La ficción puede expresarse de muchas formas como señale. Mi recomendación es abrirse a sus múltiples soportes y desprenderse de los preconceptos que te alejan de probarlo.
