---
title: Revival
category: comics
date: 28/10/2012
description: Los muertos vuelven a la vida para servir cafe
summary: En un pueblo rural de Wisconsin, los muertos resucitan y vuelven a su vida normal. No comen cerebro ni persiguen a los vivos.  El gobierno ordena controlar las fronteras del condado para que no salga ningun reanimado y crea una unidad especial con Policia local para investigar todos los casos de crimenes relacionados con un reanimado mientras un investigador de la CDC intenta descubrir la causa del milagroso fenómeno.

<img src="http://images.imagecomics.com//c/2012/midsize/IMG120206A_m.jpg" width="200" height="307" title="Revival #1" align="left" style="padding: 10px;">

En un pueblo rural de Wisconsin, los muertos resucitan y vuelven a su vida normal. No comen cerebro ni persiguen a los vivos.  El gobierno ordena controlar las fronteras del condado para que no salga ningun reanimado y crea una unidad especial con Policia local para investigar todos los casos de crimenes relacionados con un reanimado mientras un investigador de la CDC intenta descubrir la causa del milagroso fenómeno.

En el asfixiante microcosmos de un pueblo rural, con fanáticos religiosos y una cuarentena forzada por el gobierno, la oficial Dana Cypress forma parte de este grupo y pronto descubrira que esta personalmente comprometida con su nueva tarea.

Me gusta mucho el trabajo de Mike Norton y las tapas de Frison son increibles. Me parece temprano todavía para ver que resulta de la historia en general pero aún así promete mucho. Los primeros tres números nos dejan ver la punta de algunos conflictos, plantean algunos misterios y me dejaron con las ganas de más. Creo que si la calidad sigue como se ve en los primeros números, estamos en presencia de una nueva joya en el género zombie.

</div>