
title: 'Iron Man 3'
category: 'movies'
date: 23/10/2012
description: La tercer aparición de la saga ya tiene trailer
summary: 131

Todo cómic, toda película, basada en superhéroes suele seguir un patrón, un camino. Se lo debemos al mitógrafo Joseph Campbell y su obra: "El héroe de las mil caras". Obra que influenció a personalidades como Steven Spielberg.

Describe un modelo que se repite en todos las religiones o mitos (la forma en que llamamos a la religión de los demás). Campbell lo resume en doce pasos pero con ayuda de un empobrecedor poder de síntesis podemos decir que el viaje inicia con un llamado a la aventura o desafío, luego una serie de pericias y derrotas que debe enfrentar antes de volver convertido en un auténtico héroe.

Este modelo se puede ver en muchas películas como Iron Man 1 y 2. Tony casi muere en ambas, hasta que un mentor lo coloca en la senda correcta, vuelve más poderoso, con un nuevo sentido, derrota a su Nemesis y fin de la historia.

En esta oportunidad, el Hombre de Hierro se enfrenta a un enemigo clásico de los cómics: el Mandarín. Un hombre con una visión muy particular en la saga Extremis en la que parece estar inspirada la película. Iron Man se enfrentara a sus peores demonios y tendrá que resucitar del infierno al que el Mandarín lo hundirá antes de resurgir más poderoso. Tony tendrá que aprender algunas lecciones sobre sí mismo para prevalecer.

El trailer nos deja aventurar muchas cosas, algunas descartadas como la aparición de Iron Patriot. Es War Machine con una armadura muy similar a la del villano Norman Osborn durante su paso como jefe de H.A.M.M.E.R. Y un dato más impactante: Tony en una intervención médica, lo que nos permite afirmar que esta recibiendo una dosis del tecnovirus Extremis. Un giro trascendental en la serie gráfica de Invencible Iron Man.

La película promete y hasta ahora Marvel Studios no decepcionó mi entusiasmo. En Argentina, Iron Man 3 va a desembarcar en Mayo 2013. La espero ansioso.

<iframe width="640" height="360" src="http://www.youtube.com/embed/_UMVJ3wRqDg?feature=player_embedded" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

<div class=".clearfix"></div>

