---
title: No dejar de ser
category: philosophy
date: 21/10/2013
description: Ensayo sobre la perseverancia en el ser

No dejar de ser

"Ser o no ser, esa es la cuestión. ¿Cuál es la más noble acción del ánimo: sufrir los tiros y dardos de la cruel Fortuna, o empuñar las armas contra el océano de los males y darles la cara, y acabar con ellos? Morir: Dormir, no más. ¡Y pensar que con un sueño damos fin a la pena y a los mil naturales reveses que forman el patrimonio de la carne...! Es un final deseable y tentador. Morir. Dormir... dormir... ¡Tal vez soñar! "
											-Shakespeare


Persistir en la existencia es la motivación esencial del hombre en su nivel más primario, más allá de su cualquier formulación consciente.

El hombre es un mamífero, un animal, en esencia, como cualquier otro, como tal el hombre esta programado para sobrevivir. Luchar o huir es la expresión binaria instintiva de esta ecuación por perseverar en la vida, en el ser. Luchar y morir, o no huir y ser presa, son caminos al no ser. Luchar y vencer, o escapar, son medios para persistir en el ser.

Shakespeare en su archi famosa frase: "¿Ser o no ser? Esa es la cuestión" muestra con su genio habitual esta formula binaria que contiene el orden de la vida y el hombre como ser vivo. 

Cuando tendemos al no ser, algo nos impele hacia el ser. La angustia por la muerte es otra forma de la angustia por dejar de ser. Morir es abandonar el ser. Y para escapar a esta posibilidad, abrazamos la religión y el espiritismo para asumir que hay un ser en Otra Vida. Quizás un ser distinto a este, quizás aún mejor, pero ser al fin.

Hay mucho más detrás de esta fuerza motriz. El hombre como animal simbólico por excelencia asume este mandato natural mucho más allá de la matriz biológica. No satisface su no dejar-de-ser por la pura supervivencia diaria. Es un impulso vital que lo empuja hacia la acumulación de ser en sus muchas formas: territorio, riqueza, conocimiento, habilidad, honores, fama, etc. Que hay más burdamente claro que la fama como opuesto al no-ser del desconocido, o la riqueza frente a la impotencia que paraliza al pobre, el conocimiento como ese estatus de sabiduría que lo hace brillar frente al ignorante. 

No dejar-de-ser en la sociedad nos empuja a salir del anonimato. Esa masa informe sin nombre en las que nos diluimos en el no-ser de la invisibilidad cotidiana. Aunque más no sea un grito esporádico para advertirle al mundo que existimos, somos. Todo es un posible medio para reafirmarse en el ser y alejar el no-ser un día más.

El éxito, los logros, en cualquier campo: económico, político, social, académico son motivados por su deseo de perseverar en el ser. El hombre como ser simbólico en sí mismo busca también perseverar en el territorio simbólico pero por debajo de lo simbólico, encontramos ese sustrato primario de la manada en la que los animales pelean por conseguir un lugar en la jerarquía que les asegure comida, atención y especialmente reproducción. Esa dimensión se ve avasallada en la complejidad propia de la sociedad humana y abre un abanico de posibilidades a las formas en que se manifiesta nuestro impulso por el ser.

No dejar-de-ser es una tensión constante. Nunca se relaja demasiado antes que tire del hombre y lo mueva de su pasividad, pero el modo en que reacciona ante este impulso y la presencia misma de este mecanismo primario en la conducta depende de la cultura y la personalidad. Esas pujas por el ser pueden resultar invisible a primera vista por el velo simbólico y la complejidad propia de la sociedad que mencionaba antes pero están presentes bajo la superficie como motor y mecanismo.

Actos triviales como comprar el último celular, imitar la moda del momento, tener mil amigos en Facebook, competir en un concurso, dedicar cientos de horas a un MMORPG son formas sublimadas pero claras del deseo de afirmarse en el ser, de existir porque por debajo de la superficie, el resorte es el mismo: no dejar-de-ser. 