---
title: Aristoteles no jugaba a la play
category: philosophy
date: 10/09/2013
description: Ensayo sobre el deficit de atencion con un remedio antiguo

Hoy día, si hay un problema que es epidémico entre niños, jóvenes y adultos es la falta de atención. La incapacidad de mantener la concentración por más de quince minutos en una actividad concreta. Para los adultos, esto se ve en el mal del multitasking (hacer varias cosas a la vez). Algunos se mienten a sí mismos y afirman que son muy buenos manteniendo la concentración en varias tareas pero, en realidad, intentan justificar que no pueden solo concentrarse en la tarea que tienen entre manos y dejar Facebook, email o el diario para después. Un impulso que va desde la más simple distracción que corta el tren de pensamiento y los arrastra a cualquier otra cosa hasta la procastinación crónica: nunca concluir ningún proyecto.

La diferencia entre un niño y un adulto es que este último aún puede con voluntad corregir en parte el problema aunque pocas veces ocurra. El niño tiene que recorrer una serie de etapas de aprendizaje que requieren concentración. Sin esta capacidad esencial, su capacidad de aprender se ve coartada.

Y tanto para los niños como para los adultos, no se trata sólo del aprendizaje académico. Cualquier proyecto serio requiere una inversión de energía en el tiempo pero enfocadas intensamente en momentos concretos. Un ejemplo paradigmático es tocar un instrumento. Requiere cientos de horas de práctica aprender y naturalizar las posiciones, notas, etc. El esfuerzo es la forma elegante de la expresión criolla: "sentar el culo", lo que quiere decir: momentos de concentración dedicada exclusivamente a aprender y/o perfeccionarse a lo largo de un periodo extenso de tiempo.

La concentración esta conectada al aprendizaje inicial pero también al perfeccionamiento. No disponer de la misma es la condenación a nunca desarrollar talentos ni habilidades que requieran dedicación.

Pero hoy día se presenta un problema, la disciplina, entendida como una forma de concentración durante periodos largos, esta basada en ciclos de **recompensa** diferidos y la oferta de entretenimiento actual esta basada en ciclos cortos o inmediatos.

Un juego promedio nos da una gama de estímulos más o menos amplia en un tiempo corto: desafíos y recompensas que se van sucediendo y mantienen nuestra atención de forma natural. Hay un esfuerzo de concentración, por eso, ciertos juegos parecen ser útiles para el entrenamiento de diversas habilidades cognitivas. Pero al mismo tiempo nos sumergen en circuitos de recompensa cortos o inmediatos y ahí es donde reside el problema.

Un buen video-juego logra producir en nosotros: temor, curiosidad, ansiedad, risa, alegría, etc. Resolver un nivel o desafió nos da satisfacción inmediata. El jugador comienza acostumbrarse a un ciclo donde él -con más o menos esfuerzo- obtiene una dosis de sensaciones intensas que resultan placenteras. Se engancha sin esfuerzo. Una analogía brutal es el entrenamiento de una mascota con golosinas como premios. Todas esas sensaciones son los premios a nuestra coordinación viso-motriz,  creatividad y concentración. Pero nos acostumbran a que llegue un premio por este esfuerzo y cuando el premio no esta, entonces, es cuando vemos cuánto nos cuesta concentrarnos sin premios inmediatos.

Cualquier actividad en algún momento nos da alguna satisfacción y lo que nos mantiene comprometidos es la esperanza de alcanzar cierto dominio o progreso en la misma, lo cual, nos puede dar orgullo, alegría, una oportunidad laboral, académica, etc. Esa imagen de un futuro posible pero lejano es el motor. Pero es un motor que no logra competir contra el efectivo circuito que tiene un juego. Peor aún cuando la actividad no va a ofrecernos una recompensa tan clara, sino que es una responsabilidad y debemos cumplirla si o si. 

Esto no solo aplica a los juegos, también a la televisión. Por una cuota nula de esfuerzo nos da una dosis de historias y escenas entretenidas. Al menos, se sospecha que los juegos son capaces de desarrollar habilidades cognitivas útiles; motivo por el cual se utilizan para prevenir enfermedades degenerativas del cerebro. No hay ninguna hipótesis similar respecto a la televisión. 

El filósofo griego y uno de los padres del pensamiento occidental, **Aristóteles** afirmaba que había dos tipos de virtudes: intelectuales (o dianoéticas) y éticas. Las virtudes intelectuales se aprenden por la enseñanza. Requieren experiencia y tiempo. Pero las virtudes éticas se adquieren por la **costumbre**. Ética proviene de la palabra griego ethos que significa costumbre (Ética Nicomáquea, 1103 a15).

Comportarse de una manera específica es lo que Aristóteles llamaba “modos de ser”. El filósofo lo resume en “los modos de ser surgen de las operaciones semejantes. De ahí la necesidad de efectuar cierta clase de actividades, pues los modos de ser siguen las correspondientes diferencias en estas actividades. Así, *el adquirir un modo de ser de tal o cual manera desde la juventud tiene no poca importancia, sino muchísima, o mejor, total*” (EN, 1103b20, el resaltado me pertenece). Se adquieren las virtudes como resultado de actividades anteriores: “Pues por nuestras actuación en las transacciones con los demás hombres nos hacemos justos o injustos”(EN, 1103 b15). Lo que en otras palabras quiere decir que somos lo que hacemos. 

Aristóteles al igual que Platón enfatizaban la educación (paideia) para la formación de buenos ciudadanos, de buenas personas. Las virtudes no son naturales en sí. Es natural en nosotros recibirlas y perfeccionarlas mediante la costumbre, el **hábito**. Por ello, es responsabilidad del educador transmitirle buenos hábitos al joven. La educación se ocupa de generar la disposición para podernos alegrar y dolernos como es debido (EN, 1104 b12).

Aunque a primera vista, la concentración de la que estamos hablando pareciera ser una virtud intelectual, en términos aristotélicos, se puede considerar una virtud ética. La intemperancia (falta de moderación) es el vicio que ocurre por el apetito de cosas agradables que se oponen a la razón.  La psiquis, o el alma en sus propias palabras consta de tres partes: vegetativa, sensitiva y racional. Incluso es posible extrapolar esta tipología a los tres cerebros: reptiliano, mamífero y humano (neocortex). 

La *temperancia* es el gobierno de nuestro raciocinio sobre nuestra parte sensitiva a la que corresponden las emociones (sistema límbico). Es el control de nuestro apetito por lo placentero y nuestra aversión por lo doloroso por parte de nuestra alma racional o intelecto. Es el auto-control con un propósito racional: una actividad, un proyecto, etc.

Si la temperancia es una virtud, entonces, es un modo de ser que se adquiere por hábito. Un mito común es que el auto control es el resultado de una voluntad fuerte cuando, en realidad, hoy sabemos que es producto de hábitos desarrollados.

La pedagogía aristotélica tiene como objetivo integrar hábitos sanos en los niños para que logren el auto control necesario para llevar una vida virtuosa.  Entre las diversas virtudes que el educador, los padres, disponen para los educandos esta la moderación. La moderación (o temperancia) nos permite mantener nuestra atención en la meta sin distraernos por otras ofertas de placer inmediato o el rechazo a las dificultades propias de la actividad (típico caso de procastinación). Es fundamental ya sea aprender a tocar el piano, leer un libro o mantener una dieta.

La educación de nuestros hijos y de nosotros mismos requiere *acostumbrarnos* a ciclos de recompensa diferidos.  

El entretenimiento moderno atenta contra hábitos sanos al acostumbrarnos a recompensas rápidas. La Asociación Americana de Psiquiatría recomienda un límite de dos horas diarias de exposición a la pantalla. Es sólo una medida pero el desarrollo de un hábito se trata justamente de plantear límites y respetarlos estrictamente. Cuántas más veces logremos cumplirlos, más fácil será en adelante seguirlos hasta que se vuelvan naturales. Y el provecho de desarrollar estos hábitos, el auto control o temperancia, redundan en una mejor vida donde nos podemos plantear una meta y cumplirla.

No se trata de reducir trastornos como el ADD/ADHD a una cuestión de buenos o malos hábitos. Tampoco se trata de diabolizar los video-juegos o la televisión, bueno sí, la televisión puede ser, y proponer una hoguera colectiva. Podría volver con Aristóteles en este punto y cerrar con que la cuestión esta en alcanzar un justo medio entre una vida de dispersión absoluta o un rechazo total de los video-juegos. Sino resaltar la importancia de limitarlos y remplazarlos por otras actividades que favorezcan la atención, actividad física, socialización, etc. El objetivo es construir mejores hábitos para nosotros y nuestros hijos con la meta de tener vidas más plenas. 

#### Fuentes y links relacionados: ####

[ISU study finds TV viewing, video game play contribute to kids attention problems](http://archive.news.iastate.edu/news/2010/jul/TVVGattention)

[Attention-Deficit Disorder Isn't Just for Kids. Why Adults Are Now Being Diagnosed, Too.](http://online.wsj.com/article/SB10001424052702304620304575165902933059076.html)

[El tiempo de pantalla y los niños](http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/ency/patientinstructions/000355.htm)

[Brains of Excessive Gamers Similar to Addicts](http://www.livescience.com/17033-gamer-brain-reward-system.html)

[Confirman que la exposición excesiva de los niños frente al televisor es perjudicial](http://www.lanacion.com.ar/1239004-confirman-que-la-exposicion-excesiva-de-los-ninos-frente-al-televisor-es-perjudicial)
