---
title: ! 'Cuentos sinsentido I: La llave a la fama'
category: stories
date: 11/09/2013
description: Cuento corto sobre la fama

Hasta hace no mucho, nadie conocía mi nombre. Vivía una apacible existencia en el anonimato hasta que mi nombre apareció en un libro  junto a otros setenta y un nombres más. Algunos de estos ya eran conocidos desde antes. Ellos ya tenían fama y una reputación que mantener. Yo, en cambio, desperté un día y me habían convertido en Conde. 

Al principio, no pasaba un día sin que alguien me llamara. El problema de ser famoso y que todos conozcan tu nombre y sepan cómo llamarte es que no podes negarte. La fama tiene un precio. El show nunca termina y la audiencia siempre tiene la razón.

Cuando recibís la llamada para ir a una ceremonia, espectáculo o show -le digan como le digan-, sentís como si el cuerpo vibrara y te transportas en un instante al escenario. A veces, preparan suntuosas escenas con decorados barrocos llenos de velas y regalos. Pero eso era antes.

Hoy día, todo es minimalista. Consiguen lo justo y necesario para arrancar el show. A veces, ni siquiera gastan en originales, todas imitaciones berretas. No me sorprendería que un día lo intentara con un pollo de goma y una de esas velas chinas con LEDs en vez de llama. 

Antes la audiencia solía ser un poco más nutrida. Lo nuestro nunca fue un producto para las masas. Hoy lo usual es una o dos personas. Pero en los buenos tiempos, juntábamos una docena o más de espectadores y ahí sentías la presión de hacer un buen show con voz tenebrosa, humo de colores, relampagos, viento frio y todo los trucos del oficio.

Lo peor del asedio constante que me trajo la fama no era que me llamaran sino que me pidieran cosas. "Conde, necesito que me ayudes a conquistar a mi vecina" o "Le pido que me explique como conseguir dinero". A veces, las preguntas eran mucho peores, yo diría hechas por gente desesperada o idiota: "Su excelencia -cuando arrancan así ya se que me van hacer alguna pregunta absurda- cómo hago para vivir para siempre" o simplemente de curiosos patológicos: "Qué seres viven en la Luna".

Por suerte, con el tiempo la gente perdió interés en este libro y hoy día ya no tiene credibilidad. De todos modos, confieso que extraño un poco que me llamen. Era molesto cuando tenía más de un llamado por día pero ahora pasan semanas hasta que alguien se baja una versión en PDF, ve alguno de los 72 nombres y nos llama. 

Increíblemente, pasan los años y las preguntas y solicitudes siguen siendo las mismas. Pero la fama pesa y lo nuestro es un espectáculo de privilegio; tenemos que estar a la altura de los títulos de nobleza que nos dieron en el libro. Ahora más que nunca, nos esforzamos por dejar contenta a nuestra reducida audiencia porque aunque la atención molesta cuando es excesiva, el anonimato es terrible después de tantas generaciones que cuchichearon nuestros nombres en catacumbas, cementerios, iglesias abandonadas y bosques inhóspitos.

Quizás si reeditaran la Ars Goetia con tapa dura y le hicieran un buen marketing para sacarle esa reputación de maligno, volvería a ser famoso como en la edad oscura.

