---
title: Maus, relato de un superviviente
category: books
date: 19/01/2013
description: Sinopsis de Maus

Hace muchos, muchos años, mi prima me mostró y recomendó una historieta sobre el Holocausto donde los personajes eran ratones. Nunca la olvide, y finalmente, haces unas semanas, la compré. Una edición en dos pequeños tomos de Emecé Editores. Art Spiegelman publicó la primera parte, "Mi padre sangra historia", en 1986. La segunda parte: "Y aquí comenzaron mis problemas" llegó en 1991. Ganó muchos premios, entre ellos un Pulitzer en 1982 y es un hito en las novelas gráficas contemporáneas.

Conseguí el primero hace una semana. Lo comencé a leer en los tiempos muertos de algun viaje o visita al interior del país, pero rápidamente, como me suele ocurrir, el interés se volvió en obsesión por conocer esta historia hasta el final. Terminé el primer tomo sentado en el sillón de mi casa el sábado. Salí en ese mismo momento hacia la librería del barrio a comprar el segundo. Tenía la idea que en algún momento había visto uno de los tomos mezclado con otras historietas. No estaba equivocado. Hoy pude sentarme a terminarlo.

Maus contiene dos relatos entretejidos. Uno ocurre en el pasado, desde mediados de los años treinta hasta el final de la Segunda Guerra en el 45. El otro en 1977-78 en Nueva York. Son las visitas que Art hace a su padre Vladek para que le cuente su historia al tiempo que se ve la relación conflictiva entre ellos. En ambos, todos los personajes son remplazados por animales al estilo de una fabula. Los judíos son ratones; los nazis, gatos; los franceses, sapos; los ingleses, peces; los polacos, cerdos; los suecos, alces; y los norteamericanos, perros.

A pesar que esta sustitución de las personas por animales funciona como una abstracción del trasfondo de realidad e historia que alimenta, inevitablemente, la mente por momentos descorre el velo y vemos a los seres humanos detrás de esas mascaras. Las personas que sufrieron y murieron durante el episodio más oscuro del siglo XX.

La relación problemática entre Art y su padre pone de relieves las culpas de ambos por haber sobrevivido. Incluso el hijo parece cargar con esa culpa y esas memorias como si fueran propias. Vladek es un hombre mayor, enfermo de diabetes, pero tiene un temperamento difícil y el mismo Art señala que, por momentos, representa el estereotipo avaro del judío. No pierde oportunidad por ahorrar y acaparar. Y aún así es dificil que no enternezca al lector al ver quizas toda la riqueza y contradicciones que cada uno contiene.

El relato de las experiencias de Vladek y su esposa Anja antes y durante la Guerra son muy duras. La progresiva perdida de familiares, amigos, así como de su propia dignidad en su lucha por sobrevivir se volvió para mi, por momentos, abrumadora. Esa protección que da el formato de historietas con animales se derrumba ante la fuerza de la historia y el lector recibe un ladrillazo. Es una historia oscura y terrible. Pero quizás este tipo de relatos nos ofrezcan un poco de perspectiva sobre nosotros, sobre el hombre. Todo lo malo pero también todo el esfuerzo de individuos aislados por no dejarse doblegar por la estupidez colectiva.

Si hay algo que no deja de sorprender es como el regimen nazi logro explotar el antisemitismo hasta naturalizar la persecución y asesinato de millones. Me gustaría pensar que Maus puede funcionar como remedio, un preventivo para que despliegues de maldad de esta magnitud nunca más vuelvan a ocurrir. Al margen de la forma concreta que tomo en el Holocausto contra los judios.

Lamentablemente, incluso Vladek que vivió esta experiencia de primera mano, no logra desprenderse de sus propios prejuicios, incluso racistas. Aún así confio en el poder educativo de la literatura, el poder de desarrollar nuestra imaginación y sensibilidad para poder cruzar los limites de nuestro ego hacia el terreno de los Otros.

