---
title: De cómo empece a jugar rol
category: personal
date: 15/11/2013
description: Memorias de mi biografía rolera

####El niño y el ewok

Hoy tengo treinta años con lo cual muchos detalles de mi iniciación al rol se empiezan a sumergir en las brumas de mi mala memoria aún siendo uno de los hitos más importantes de mi vida. Al menos, por todo lo que significo y trajo consigo a lo largo de mi vida. El rol condiciono amigos y lecturas, lo cual, creo, finalmente, condiciono mi personalidad. Dicen que las personas que leen viven una nueva vida con cada libro. Creo que cada viernes, sábado o domingo que me pase varias horas interpretando a un mago, un pato (si, fui un hombre pato en RQ), un vampiro, un hombre lobo, un jedi, un sacerdote, un poeta y tantos otros que ya ni recuerdo, viví, al menos, por unas horas otro vida.

Aproximadamente en 1992, fue la primera vez que escuche sobre los juegos de rol por mi hermano mayor, Ricardo, quien todavía juega conmigo, y quien junto a Juan, mi otro hermano (también mayor que yo),  nos dedicamos por casi dos décadas a esta locura de pelear con basiliscos y vampiros centenarios. El era un adolescente cuando jugo por primera vez con algunos amigos. Fue Paranoia, un juego de rol cómico, ambientado en un futuro distópico al estilo 1984 o Un Mundo Feliz.

A día siguiente que jugo, apenas se despertó, nos llamó para contarnos lo genial que eran los juegos de rol. Teníamos algo en común: los tres disfrutábamos de las historias fantásticas. Desde pibes ellos inventaban juegos donde éramos agentes de SWAT desactivando bombas o me daban letra cuando jugaba con los playmobiles para armar ciudades. En una oportunidad, hice el tendido eléctrico entre las casas con hilo de algodón y cobraba por la electricidad a mis amigos. La sola idea de jugar interpretando guerreros o magos en nuevos mundos era demasiado bueno para nuestra imaginación febril para dejarlo pasar.

Así que a la siguiente oportunidad, Juan y yo nos sumamos a una mesa de Star Wars y nos toco interpretar un niño y un ewok. Fue una forma poco sutil de dejarnos fuera del juego por parte del director de juego. En un universo con mercenarios, pilotos de cazas espaciales y jedis con súper poderes, nosotros dos apenas podíamos con nosotros mismos. 

Aún con aquella patética introducción, captamos lo suficiente del potencial de un juego de rol y en uno de esos ejercicios juveniles de energía inagotable, creamos nuestro propio juego de rol futurista. En vez de los clásicos niveles para los personajes tan comunes en los sistemas de reglas de los 80', usamos colores. El ambiente era algo así como un space opera: aventuras en el espacio aunque sin una gota de romanticismo. Lamentablemente, como fui parte del proceso de creación de la partida y el sistema, me quede sin jugar. Segundo chasco pero el solo proceso creativo era más que suficiente para mantenerme enganchado.

Mis hermanos siguieron jugando con la gente que los inicio. Jugaban Stormbringer. Volvían alucinados y me contaban las partidas con lujo de detalles. Yo escuchaba extasiado. En una oportunidad, trajeron una fotocopia de la lista de las razas del libro y yo leía y releía los pocos párrafos legibles en la misma fascinado imaginando los seres alados y los melniboneses.

En aquella época, los 90' se podían conseguir juegos de rol en cualquier librería grande. Era una época dorada para el rol con un boom en España donde se importaban los libros. La industria nacional dio nacimiento a muy pocos juegos: Toon y Killer. Ambos de Ediciones de Mente. Convencimos a mi mamá para que nos llevara a Capital, bazar del mundo, y gastar nuestros ahorros en un juego de rol.

Conseguimos Runequest. Fue la peor compra que pudimos hacer en ese momento. El manual estaba más allá de nuestra capacidad de comprensión. Decía "percentiles", por todos los dioses! No teníamos chance. Hoy día con una veintena de manuales en mi haber, el manual sigue siendo difícil de entender. En ese entonces, comprenderlo hubiese sido épico. No pudimos dirigirlo hasta años más tarde cuando conseguimos la segunda parte: Runequest avanzado. Lo cual dio lugar años después de nuestra iniciación, a un par de gloriosos años de Runequest dirigido por Juan.

####Nuestro primer manual

En los 90', había varios clubes de rol  funcionando como Cofradía del Sur y el Dragón Verde. Abrían regularmente los fines de semana. Los directores de juego que tenían ganas organizaban mesas con gente que iba siempre o quiénes jugaban por primera vez. 

En una visita a Cofradía del Sur, Ricardo compró Universo, el juego de rol multiambiental. Ese libro fue el que nos mantuvo en la senda por muchos años cuando el básico de Runequest nos resulto hermético. Un juego de rol multiambiental era justo lo que necesitábamos. Contenía las reglas para jugar en cualquier posible ambientación: pasado, presente y futuro. Incluía magia, naves y poderes mentales. Con ese sistema sumamos a todos los pibes del barrio en partidas medievales, futuristas y hasta modernas. Ricardo era el director de juego principal en ese entonces y turnaba entre lo medieval, el futurismo de Jurasia donde viajábamos al pasado cuando los dinosaurios todavía vivían, o adaptaba sus propias ideas sobre comandos de guerra o espías. 

Data de esa fecha, el astuto recurso de: "Te pica una serpiente y sale corriendo" que sobrevivió a nuestros anales roleros en la caja de herramientas de los directores de juego re adaptado en: "Te pega una flecha... la esquivo!... [tirada de dados mentirosa detrás de la pantalla] No podes. Tira constitución! Estaba envenenada..." y otros recursos igual de deshonestos pero útiles para mantener la partida viva o vengarte de algún jugador jodido.

Con Universo, ya me pude integrar plenamente. Jugamos varios años bastante de este rol casero con amigos del barrio. En una biblioteca de barrio, encontré, de pura casualidad, "El Señor de los Anillos", del que había escuchado tenía su propio juego de rol. En ese entonces leía pero ese libro, fue el principio de una carrera hacia el universo de la lectura. Muchas veces defiendo que los juegos de rol son un excelente incentivo para leer. Los juegos de rol suelen estar basados en universos de la literatura como el mencionado. Otros casos conocidos son: Los Mitos de Cthulhu de Lovecraft, Stormbring de las novelas de Elric el Melnibones de Morcock, Capital Alatriste de la saga de Perez-Reverte, entre muchos otros. Y en general la misma búsqueda por nutrir las partidas lleva ineludiblemente a la literatura, mitología e historia donde siempre hay material para darle contexto y riqueza a las partidas.

"El Señor de los Anillos"  me abrió una puerta a la literatura como los Elige tu propia aventura no había logrado, los cuales leía cuando mi mamá o mi prima me regalaban alguno. Recuerdo lo jodido que era entender el vocabulario infinito de Tolkien a mis doce años, acostumbrado al más amigable de aquella colección de aventuras en tapa dura como La caverna del tiempo, El expreso de los vampiros o Quién mato al presidente. Tenía una lista con todas las palabras que no entendía. Cuando terminaba un capitulo, buscaba las palabras en el diccionario. Con el tiempo estas listas terminaron en una carpeta dividida alfabéticamente, la cual repasaba regularmente. 

Mi viejo me compro los dos siguientes dos tomos. Recuerdo que entre el segundo y el tercero no hubo casi descanso. El tercero me convocó horas no muy lejos de la estufa hasta que Arwen se echo en el bosque a dormir para siempre y una congoja terrible me agarro en el pecho. Sin lugar a dudas, ese libro me enseño el goce de un buen libro. Luego de la trilogía leí El Hobbit y El Silmarillon, y a la fecha de hoy, debo haber leído unas tres veces cada uno. 

####Mi comienzo como narrador

Entusiasmado como estaba con la Tierra Media, falte dos meses al "Club de amigos", una especie de colonia de invierno a la que iba los fines de semana a pasar el día con amigos, para comprarme "El Señor de los Anillos, el juego de rol de la Tierra Media". Que gloria tener esa pieza de arte en mis manos. Leerla y releerla. Junte a mis amigos del barrio, les arme las complicadas planillas y jugamos. Preparaba durante horas los mapas y personajes con un detalle obsesivo y totalmente inútil como pronto descubrí. 

En aquel entonces pensaba que todo el mundo iba a estar tan entusiasmado como yo pero con el tiempo descubrí que no todos pueden jugar rol. Para sentarse a jugar rol, se requiere un mínimo de valor para salirse de uno e interpretar un enano, un mago, un vampiro o explorador intergaláctico, da igual. Se requiere imaginación y disfrutar de la fantasía. 

Lamentablemente, los que no se curan de su timidez o no puede aceptar que una persona al lado suyo imposta la voz para tener la voz cavernosa de un Ent o grave de un enano no tiene cabida. 

Dirigí mis pésimas partidas a cualquier homo sapiens que se cruzará conmigo. Pero de entre todos aquellos, me quedo un amigo entrañable para siempre, Leo, quién desde la primer partida demostró tener el mismo entusiasmo inagotable que yo para matar orcos, explorar castillos y esperar en tabernas a que algún pobre cristiano llegará a pedir ayuda y arrancar la siguiente aventura. 

####El Señor de los Freak

Cuando estaba en el secundario, ahora ya más prevenido y con la inseguridad de la adolescencia, mantenía mi identidad de rolero con cierta discreción. Hacía un par de años que no jugábamos pero yo tenía ganas de revivir. Encontré un par de almas afines y empecé una nueva mesa de El Señor de los Anillos. De esos años, surgió mi amistad con Víctor. 

Tenía en mis manos una joya de la literatura rolera: "Crónicas de la Dragonlance". Se la preste bajo condición de que leyera al menos 50 páginas por día o algo así. Cumplió y con creces. Al terminarla, era otro monstruo rolero más sediento de aventuras y ficción fantástica. Otra alma con la que todavía juego rol y charlo sobre literatura, filosofía, historia y cosas misceláneas como psicoanálisis y disciplinas científicas de verdad.

Fue una buena época. Jugamos El Señor de los Anillos por un tiempo largo con estos amigos y a veces mis hermanos. El rol se había apagado por unos años pero esta nueva mesa fue una resurrección increíble. Juan compró La llamada de Cthulhu. La tapa de ese libro al día de hoy me fascina y me parece excelente. Leí todo lo que conseguí de Lovecraft. Como yo nunca tenía una moneda, esperaba que mi hermano se comprará alguno para leerlo yo.

En esas partidas, Leo, Víctor y mis hermanos se conocieron. Perdimos a otros amigos en el camino, pero desde entonces son mi grupo habitual con los que dirigí el 80% de mis partidas: El Señor de los Anillos, La Llamada de Cthulhu, Warhammer Fantasy (1ra. y 2da. ed.), Mago La Cruzada, Mago La Ascensión, Séptimo Mar, Mutants and Mastermind (2da. ed.), All Flesh Must Be Eaten y, últimamente, el Anillo Único. Próximamente, una adaptación de Séptimo Mar para jugar con gauchos en el siglo XIX Argentino, ideado por Víctor con mi colaboración.

####La Edad de Oro

Reavivado el rol, Ricardo compró Vampiro La Mascarada, nuestra puerta de entrada a Mundo de Tinieblas en el que estuvimos durante muchos años en sus muchas encarnaciones: Vampiro Edad Oscura, Hombre Lobo el Apocalipsis, Mago La Cruzada, Mago La Ascensión, Cazadores, Momia y Changeling. 

Yo todavía no había cumplido los veinte años cuando jugábamos regularmente Vampiro La Mascarada, en el que encarne un tremere, un vampiro hechicero. Todos aún recuerdan una innovadora variedad de "La serpiente que te pica y corre". Huían los jugadores en algún lugar de Bariloche de un numeroso grupo de inquisidores que los perseguía. Se encerraron en una habitación a resistir. Seguros en su barricada y cuando menos se lo pensaban apareció una puerta por atrás y la habitación se lleno de soldados. Recursos de la narración para mantener la partida en movimiento aunque los jugadores no estaban muy contentos de hacía donde se movía.

Juan consiguió “Runequest Avanzado” y otros suplementos como “Apple Lane” que nos dio algunas de las mejores partidas que jugué en mi vida. Yo interpretaba a un hombre pato. En un arrebato de imaginación, le puse Donal. Era un hechicero, un cínico, oportunista y pragmático durulz (la forma chula de decirle a un hombre pato en Glorantha) que creció de ser un patético aprendiz a un patético hechicero. En estas partidas pasaron muchas cosas que todavía recordamos, el primer personaje de Leo, un centauro, perdió la vida al aceptar cargar con una poderosa espada mágica al precio de ser puro de corazón y un día al olvidar el juramento de su arma murió en un acto de cruel avaricia. El enano de Víctor se convirtió en un muerto vivo por un arma maldita y Donal zafó de terminar con el cuerpo marchito al precio de volar e incrementar sus poderes al negarse a usar una capa mágica.

En una partida maratónica de doce horas, solo quedábamos Ricardo y su novia. Esperábamos a Leo que había ido a la casa y como no nadie quería perder tiempo abriendo la puerta, salto la pared del terreno baldío lindante y volvió de la misma manera una hora después bañado y con algo en el buche. Éramos solo nosotros tres contra un basilisco. No me quedaban más puntos mágicos. Con temeridad absoluta ataque al monstruo con solo una daga, la cual ni siquiera manejaba mediocremente, pero a fuerza de puros críticos deje ciego al monstruo y logramos rematarlo entre los tres. Como buenos roleros, nos quedamos con la cueva de la criatura y como estábamos a favor de reciclar, nos quedamos con algunas partes útiles del cuerpo sin vida del basilisco.

Me regalaron o compre, rara vez tenía guita pero cada tanto juntaba algo y lo gastaba en un manual, suplemento o novela. Como sea, conseguí Warhammer Fantasy Juego de Rol, al cual, también le dedicamos infinidad de horas recorriendo el Imperio. Bajo mi dirección mataron skavens, mutantes, hombres bestia, no-muertos, vampiros y a Balthus el Nigromante quién, finalmente, logró asesinar, recurriendo a otra subvariedad de la "víbora que pica y corre" al enano paladín de Grungi de Juan y desfigurar a Místico, no antes de inculparlo de matar a unos niños a los cuales veía como skavens (hombres rata). Místico el Incendiario era el personaje de Leo y lo habíamos bautizado como "el señor de la machaca" por su extraordinaria habilidad para matar cuanta criatura se cruzara. Habilidad que mostró en todos los juegos que jugo: Otoshi Sasura en Mago La Cruzada, un karateka terrible, Max Foster, terror de los anti diluvianos, Galacto en Mutants and Mastermind y, ahora, Thorkrin quién ya tiene un par de trolls en el bolsillo.

El personaje de Víctor todavía busca la túnica mágica que Místico y Brick el Tasador, el enano de Juan, le escondieron para que no se convirtiera en un poderoso nigromante. Místico y Brick tuvieron su merecido ya al final de nuestros días de Warhammer. Engañados por Balthus, ya convertido en lich (nigromante no muerto), cuando hizo pasar a unos niños por hombres rata y Místico los asesinó. Finalmente, concluyó torturado y desfigurado mientras el enano moría desarmado implorando la ayuda de su dios. Todavía no me perdonan este trágico final.

####La era de los Clubes de Rol

Para los roleros, los 90' con el "1 dólar, 1 peso" fue una época de gloria porque se podía acceder a todos esos libros importados. No eran baratos, era un sacrificio personal comprarlos, pero estaban ahí al alcance del que podía y no pocos grupos compraban un manual entre varios. 

El rol se volvió popular. Comenzó la Era de los Clubes de Rol. Íbamos los fines de semana a Valhalla Club de Rol en Morón o nos aventurábamos más allá hasta Capital Federal. En uno de esos viajes, conseguimos Mago La Ascensión 2da edición usado. Una joya que dirigí durante varios años junto con Mago La Cruzada. Ambas versiones eran parte de Mundo de Tinieblas, un universo alternativo donde vampiros, hombres lobos, fantasmas, hadas, momias y otras frutas convivían ocultos, camuflados en nuestro mundo ordinario.

También fue la época en que el rol se volvió una leyenda urbana con los mismos tintes satánicos que los muñequitos de los Pitufos que te mataban durante la noche. Surgieron una serie de noticias donde los juegos de rol concluían acusados de ser la causa del desequilibrio mental de un flaco, y por tanto, un peligro para la sociedad. Amigos y conocidos aparecieron en la tele, la radio y revistas explicando de qué se trataba esto de jugar rol. Pero la falta de seriedad periodística que prefería estigmatizar una actividad sana para los adolescentes que los mantenía lejos de las drogas, el rock 'n' roll y otras formas de pecado, a dedicarse a preguntar sobre la trayectoria del país hacia la debacle de la mano de Menem, un evidente esbirro de Sauron.

En Valhalla dirigimos Warhammer, Mago y Vampiro. En algunas oportunidades, acudimos a la novedosa idea del cross over: los magos de mi mesa se cruzaban con los vampiros de la mesa de mi hermano y los hombres lobos de otra mesa. Si se armaba gresca, se requería no poco conocimiento de las diversas reglas para resolver qué poderes funcionaban, cuándo hacían daño agravado o no, y disputas filosófico-legales similares.

Cuando aún dirigíamos en Valhalla, Ricardo consiguió inscribirnos como "White Wolf Team". El propósito era hacer demostraciones de los juegos de Mundo de Tinieblas. Luego cargábamos unos formularios por la web y nos premiaban con puntos que podíamos intercambiar por material. Para darnos un poco de chapa, teníamos manteles negros con un estampado del logo de White Wolf en blanco que colocábamos en las mesas cuando jugábamos en los clubes o eventos que en ese entonces había con regularidad. Eventualmente, cambiamos los puntos y nos llego una caja con libros, dados, posters y señaladores. Lastima que en ese entonces no éramos tan duchos como para leer un libro completo en ingles.

Finalmente, nos alejamos de Valhalla producto de una serie de malos entendidos y cosas peores de los que manejaban aquel club. Eso fue en el 2001, un año muy duro para la Argentina. Juan se quedo sin trabajo por casi un año. Uso ese tiempo para armar el sitio de un nuevo club y para matar las horas en una LAN en casa jugando Counter Strike y mucho, mucho Age of Empires II conmigo.

El 2001 podría haber sido mucho peor si hubiéramos concretado un proyecto con mis hermanos. Instalar una comiquería en Castelar. Ya teníamos proveedores en vista y un local. Estábamos a punto de arrancar con los papeles cuando mi hermano se quedo sin laburo y todo se fue al traste con el país.

La debacle del 2001 también le pego duro al mundito rolero cuando dejaron de llegar libros de afuera. La cosa estaba demasiado jodida para traer libros para un mercado tan chico y encima con un poder adquisitivo nulo. Comenzaron a circular fotocopias anilladas de los libros para todos aquellos que no podían o no querían, o simplemente, lo que ocurría cada vez más, no se conseguía. Durante varios años, lo único que se conseguía en la Argentina era stock remanente de los años anteriores. No entraba nada nuevo. Trajimos solo uno o dos libros de España porque era carísimo. 

Ese año, ayudamos a crear Galbadian. El club era en la casa del fundador. Había ambientado las habitaciones de su casa para dedicarlas al club. Solo permanecía intacto su dormitorio pero en el resto de los ambientes jugábamos rol. A pesar que los libros comenzaron a escasear y todos estábamos pasando económicamente un mal momento, fue una época genial. Acabamos de terminar el secundario, Víctor y yo estábamos preparándonos para ingresar a la facultad pero yo, especialmente, contaba con tiempo y lo dedicaba generosamente a preparar partidas y jugar rol. Íbamos en bicicleta con Leo y otro amigo. A veces, se sumaba Víctor e íbamos los tres o cuatro pedaleando sin gastar un peso que no teníamos.

En Galbadian, introdujimos a mucha gente nueva. Algunos todavía juegan rol con nosotros, incluyendo Quito que hoy esta en mi mesa de El Anillo Único, el último juego, y el mejor hasta el momento, del clásico mundo de Tolkien.

Pero después de dos años aproximadamente, cerró. Había cumplido su ciclo y el fundador no podía tener su casa echa un club de rol toda la vida.

####Ragnarok

Después de tantos años de ir a clubes, Víctor y yo junto con Max y Fede, a quienes habíamos conocido en los clubes ya extintos, decidimos armar nuestro propio club para mantener la gente y la energía que había creado Galbadian. Fundamos Ragnarok en el 2003 y hasta le pusimos lema:  "De las cenizas del pasado, renacerán los héroes del mañana". Unos fumados...

El abuelo de Max tenía un centro cultural en Haedo y arreglamos una cuota semanal que salía de las entradas y la ganancia del buffet. Todos los fines de semana, la mamá de Víctor preparaba medialunas para vender y yo en la semana compraba galletitas en un mayorista.

Esta primera encarnación de Ragnarok no duro mucho pero valió la pena. Llegamos a pasar las cuarenta personas. Eso eran unas cuatro o cinco mesas de rol en simultaneo: Momia, AD&D, Warhammer y Vampiro entre otros.

Pero los animales roleros no eran muy compatibles con las actividades artísticas del lugar. Durante un tiempo, hubo una exposición de cuadros con girasoles por todos lados. Había que vigilar que nadie tocara y estropeara alguna obra. Abríamos todos los domingos y al cerrar, caminábamos hasta el Mac Donald o la pancheria de Haedo y comíamos algo antes de dar por finalizado el domingo. Los que andábamos de acá para allá hasta esas horas, éramos una patota de no menos de doce personas.

El club no rendía beneficios, no era la idea, sino incluir más gente al mundo del rol y que nunca faltara un lugar para ir a jugar un fin de semana con tus amigos. 

Esos últimos diez años de jugar con amigos y en clubes fueron gloria pura. A mi no me volvía loco salir a bolichear. Prefería jugar rol, charlar con amigos con términos roleros: "ehh... sacó una pifia" cuando alguien tropezaba subiendo una escalera, o "tiene Carisma a la menos diez" para referirnos a alguien sin habilidades sociales.

####Y Fenrir rompió sus cadenas

La segunda encarnación de Ragnarok fue desastrosa. Luego que dejáramos el centro cultural, nos fuimos a un bar en Ramos Mejía. El bar era lo menos acogedor del mundo. Nunca abría a tiempo. Solía oler a vomito de borracho. Era terrible. Fue un golpe mortal para el club. Perdimos mucha gente.  Derrotados, nos disolvimos meses después cuando las responsabilidades que cada uno iba tomando con la facultad y el trabajo nos hacían imposible dedicar todo un domingo a organizar y dirigir.

En los siguientes años, escuchamos de otros clubes en Castelar y Merlo. Pero todos teníamos ocupaciones, novias, estudio. El rol paso a un segundo plano. Pero siempre que nos veíamos dos roleros, no podíamos evitar comentar: "¿Para cuándo rol?" con la esperanza que algún día volviéramos a jugar. Ricardo siguió jugando esporádicamente con amigos que conocimos en Galbadian. Algunas veces nos sumábamos pero sin constancia. Leo durante un buen tiempo dirigió Hombre Lobo a su grupo de amigos.

Pero hasta eso, finalmente, terminó. Esa fue la sequia más larga. Sublimamos nuestras ganas de jugar rol con juegos online. Era lo más cercano a reconstruir la sensación de comunidad que nos daba el rol como grupo. Jugar toda la noche para conseguir un objeto mágico, pelear contra otros grupos, en fin, mantener viva la chispa fantástica aunque solo fuera un pobre placebo de la riqueza de una buena partida.

####Padres, licenciados y roleros

Durante esa larga sequia, intente rearmar el grupo varias veces con Mago o Warhammer pero no lográbamos mantener la constancia. Aprendimos que los viernes no se podía jugar. No había forma de mantenernos todos despiertos. Y que nunca puede ser más regular que cada quince días so pena de que alguna novia dejará alguno. 

Pero después de cinco años casi sin jugar, comencé a comprar libros de rol de nuevo. Ahora tenía un peso en el bolsillo así que primero compre todo lo que conseguía acá de Warhammer Fantasy por el solo afán de tener mi colección lo más completa. Después comencé a traer libros de afuera. Arme un grupo de correo para coordinar y convencí a mis amigos de volver con Mutants & Mastermind. Con bastante esfuerzo de todos por coordinar, arrancamos y durante varios meses nos juntamos a jugar: Saeta, Hipnos, Galacto, Iron Silver y Valentino Truth. Enfrentaron a una malvada inteligencia artificial y salvaron Megaburgo de una destrucción segura a manos de los robots hormigas de Anton. 

Víctor dirigió una campaña corta de Séptimo Mar y luego volví yo con un poco de All Flesh Must Be Eaten, un par de personas ordinarias intentando sobrevivir el apocalipsis zombi. Hoy día, estamos por terminar una campaña de El Anillo Único con Vendarek, un bardido; Arn, un elfo silvano; Bofar Lombur, un enano de la Montaña Solitaria; Pericles Tuk, de la Comarca, y Gladil de la Ciudad del Lago. Ya tienen en su haber docenas de goblins, orcos y hasta unos cuantos uruk-hais. También derrotaron algunos trolls y hasta un basilisco. No falta mucho para que se encuentren cara a cara con cosas peores y, finalmente, logre matar alguno de mis jugadores.

Aunque ya no tenemos el tiempo ni la energía con la que empezamos de pibes, todavía nos mantenemos unidos por esta actividad. Nos juntamos, algunos de los hobbits del grupo cocinan algo. Comemos y dedicamos el resto de la tarde o noche en rescatar elfas y matar orcos.

Hoy día, mucha gente juega rol pero solo con sus amigos. Conozco solo un club en activo en Buenos Aires pero se que en Rosario hay más actividad. No hay eventos de rol y en los cada vez más frecuentes eventos de comics, anime, cosplay y videojuegos, no se ve un libro de rol en ningún stand. De los seis eventos que fui en los últimos dos años, solo vi una vez, un par de mesas en un rincón alejado.

Algunos de nosotros no perdemos la esperanza de ver una resurrección masiva del rol en la Argentina. Hay clubes en Capital Federal pero los tradicionales como la Cofradía del Sur hace una década que cerraron. La escasez y el precio de los libros sigue siendo un probema. Nunca se desarrollo ninguna industria nacional en materia rol pero allá afuera con una identidad secreta hay muchos roleros que se reúnen con sus amigos como nosotros a rescatar princesas y explorar castillos.

De estos casi veinte años surgieron muchísimas anécdotas y un grupo de amigos. Ya no nos atrevemos a jugar un viernes porque sabemos que no hay partida que pueda ganarle a Orfeo ni nos bancamos partidas maratónicas pero aún así a pesar que ahora somos padres, estudiamos, trabajamos todos los días y tenemos familia, seguimos regularmente juntándonos a revivir esas anécdotas y crear nuevas.

