---
title: 48 Hobbits por segundo
category: films
date: 03/01/2013
description: Analisis de El Hobbit

Una de las películas más esperadas del 2012: El Hobbit, precuela de El Señor de los Anillos, salió en Diciembre. La vi el día del estreno en 48 FPS en Village Caballito y esta semana en 24 FPS en Hoyts Morón. A muchos sorprendió la decisión de trasladar esta novela corta a tres entregas. La misma cantidad que la adaptación de El Señor de los Anillos con la pequeña diferencia que esta es una obra de tres volúmenes muchísimo más grandes que El Hobbit.

Para aquel que lea El Hobbit después de la película, puede que se lleve algunas decepciones así como al que leyó antes el libro, la película le trajo algunas sorpresas. Fue publicado en 1937 e inicialmente fue vista como una novela infantil. Lo cual es cierto a mi gusto. No tiene nada que ver con el tono que adquiere El Señor de los Anillos o El Silmarillion. Esta novela corta trata de las aventuras de un hobbit. Los hobbits unos pequeños seres prácticamente iguales a los seres humanos aunque con pies más grandes y peludos, y para nada aficionados con las aventuras.

Bilbo a lo largo del viaje desde la Comarca hasta la Montaña Solitaria, junto a Thorin y su compañía de leales enanos, y la guía y ayuda de Gandalf el gris, encuentra una serie de problemas y dificultades. El pequeño y asustadizo hobbit va adquiriendo confianza y con ayuda de un anillo mágico resuelve muchas de estas dificultades hasta el desenlace épico en la Montaña Solitaria.

La adaptación es bastante fiel no solo a la novela sino también a los gustos del público actual. Thorin, en la novela, es un enano demasiado solemne pero en la película saben darle un aire de dignidad y realeza que rara vez se respira en las páginas del libro. El resto del tropel es una adaptación-creación magnifica. La novela tiene un ritmo más apacible algo que no se podían permitir en los tiempos que corren así que arranca con la historia de la caída de Erebor: como Smaug asalta la ciudad del Valle y luego expulsa a los enanos de La Montaña Solitaria. Algo que la novela no describe.

Otro detalle increíble de estas primeras escenas son las canciones en la casa de Bilbo. Nunca pude disfrutar de las canciones de El Hobbit y El Señor de los Anillos, y la película redimió muchas páginas.

[What's Bilbo Baggins Hates](http://www.youtube.com/watch?v=vMRQmzQCTyo)

[Misty Mountains](http://www.youtube.com/watch?v=S4RW6G78ujo)

Para mantener el nivel de acción, en un campamento recuerdan la Batalla de Azanulbizar. Fue la última en la Guerra de Enanos y Trasgos, que comenzó con la muerte de Thor, abuelo de Thorin a manos de Azog. La adaptación modifica estos detalles importantes a nivel historia de la Tierra Media pero intrascendentes para una adaptación al cine. Y Azog, el rey orco de Moria, muere en la batalla a manos de Dain II. Aunque si es cierto que Thorin gana en esta batalla el apodo de Escudo de Roble (Oakenshield) por usar una rama de roble como escudo aunque el no fue quién se enfrento y derroto a Azog sino Dain II. Estas libertades le dan peso al personaje de Thorin en la película así que son más que bienvenidas.

La escena de los trolls es magistral. A diferencia de El Señor de los Anillos donde vemos a muchas de estas criaturas como bestias estúpidas que arrojan piedras y aplastan, en El Hobbit son capaces de articular un dialogo entretenido. Contrasta a mi gusto con la escena de Radagast, que aunque tiene detalles muy buenos, no me gusto. Radagast como explica Gandalf, cuando comienza el viaje, es uno de los cinco magos. Elrond menciona también que Gandalf es un guardián de la Tierra Media pero no el único. Gandalf, Saruman y Radagast junto a los dos magos azules son los Istaris, guardianes enviados por los dioses para combatir a Sauron, pero encarnados en cuerpos mortales tienen que soportar la privaciones y fatigas de los hombres. Esta versión de Radagast como un loco con caca de paloma y un nido en la cabeza no me gusto. Me pareció una interpretación forzada para encajar con la estructura típica de las películas yankees que un número de personajes tienen que ser cómicos y le toco a Radagast cumplir condena.

Una diferencia importante entre la adaptación y la línea temporal de la obra de Tolkien es Dol Guldur y el Bosque Negro. La aventura de Thorin y compañía ocurre en el 2941. El Nigromante toma Dol Guldur en el 2460 y Gandalf ya había descubierto la identidad del mismo en 2850 cuando recupera la llave que le entrega a Thorin en casa de Bilbo de las manos de Thráin. El Bosque Verde hacía tiempo que se había convertido en el Bosque Negro (Mirkwood). Toda la escena de Radagast, la daga de Morgul y la colina embrujada son alteraciones propias de Jackson.

No creo que sean cambios radicales, o no por lo menos, que atenten contra lo que me gusta pensar es la esencia de la novela. En realidad, todos estos datos no son parte de El Hobbit sino extraídos de los Apéndices de El Señor de los Anillos. Me resulto quizás más incomodo que Radagast aparezca del lado oeste de las Montañas Nubladas cuando vive en el Bosque Negro que esta del lado este. Supongo que Jackson quería introducir al Nigromante lo antes posible para alimentar la historia del Concilio de Magos en Rivendell en el que participa Galadriel, Elrond, Saruman y Gandalf.

Esa escena también es una creación propia de los guionistas de la película. Se sabe que ocurre pero poco se sabe de los pormenores a excepción de que Saruman se oponía sistemáticamente a los planes de Gandalf.

Hay infinidad de escenas donde pude notar que la calidad a 48 FPS es muy superior a 24 FPS. Escenas donde caminan por paisajes y apenas podía notar a los personajes, en HDFR se ven nitidamente. Pero en las escenas de peleas, especialmente, bajo la Montaña en la ciudad de los Trasgos, creo que pude disfrutar más de los combates en 24 FPS que, por lo menos, para mi cerebro se daban a una velocidad comprensible. Es una película imperdible en 48 FPS pero vale la pena verla en casa en 24 FPS.

Lamente que las águilas no hablaran. Un detalle de El Hobbit es que muchos animales hablan. Algunos la lengua común y otros un lenguaje propio que hombres, elfos o enanos pueden hablar. Supongo que podía ser chocante para el público que los animales hablaran. Ya no estamos en los tiempos de Mr. Ed.

Como dije al principio, el libro puede decepcionar después de la película justamente por estas escenas de acción como la lucha bajo la montaña, contra los trasgos o la escena donde Azog llega al acantilado donde los enanos treparon. El combate singular entre Azog y Thorin con la intervención heroica de Bilbo suma muchísimo. Pero el libro tiene la magia del detalle y diálogos que la película por su naturaleza tiene que cortar o modificar.
