---
title: Hay que matar al zombi
category: philosophy
date: 21/12/2013
description: Sobre el Otro y lo Otro en el género Zombi

En su ensayo *«Espectogramas (pos)modernos: el mito zombi en el horizonte de lo "post-humano"»*, Jazmín Acosta propone algunas lecturas a partir de la obra cinematográfica de Romero. El género zombi reflota miedos antiguos y modernos: el canibalismo y la horda primitiva pero también el temor a la catástrofe nuclear, las biotecnologías y la manipulación genética. 

No obstante, creo que hay al menos dos puntos que yo agregaría. La literatura trata sobre la **alteridad**, lo Otro. Puede ser un Otro pasado, un Otro futuro, incluso un Otro presente. Hasta cuando es una crónica histórica, un relato de hechos realmente acontecidos. El narrador que construye la trama, inserta -inevitablemente- una alteridad sobre los hechos en la interpretación. Más claro es en la ciencia ficción o la fantasía épica donde lo Otro son naves espaciales, extraterrestres, futuros distópicos, enanos, elfos y armas mágicas.

La experiencia de un buen libro es justamente sentirnos transportados hacia esa alteridad e identificarnos con ese u eso Otro. La grandeza de un buen libro reside en el éxito de esta operación. La identificación es el puente entre nuestra "realidad" y esa alteridad. Y en el género Z, ¿Por qué cruzaría ese puente? ¿por qué tantos son seducidos por este puente?

El género zombi es viejo pero durante décadas fue despreciado como un género menor, hoy es un boom comercial. Libros, películas, juegos y comics abordan y explotan la temática. A veces, con originalidad: la filmografía de Romero, The Walking Dead de Kirkman-Moore, Guerra Mundial Z de Max Brooks y un muy largo etcétera. Y también como todo género que pega, hace brotar debajo de las baldosas un montón de mercenarios de la pluma listos para dar un mordisco al mercado con novelas y películas berretas. Guerra Mundial Z, la película, es uno de estos casos. No tiene absolutamente nada que ver con el libro que es un análisis del apocalipsis Z desde diversos aspectos: económicos, psicológicos, sociales, militares, etc, y la película es una puesta en escena de Brad Pitt con zombis hiperactivos.

¿De qué tratan el género? De muertos que vuelven a la vida. Hasta hace unas décadas, por razones sobrenaturales como el vudú. Hoy la causa es más terrenal, lo cual incluye ciencia sin control o, como en The Walking Dead, un misterio sin respuesta. Signo de los nuevos miedos que encarnan las epidemias, la guerra bacteriológica y las biotecnologías en general.

Los muertos quieren devorar todo. A veces, tienen gustos más exquisitos como cerebros. Otras veces, respetan a los animales, pero, por lo general, comen todo. Este un rasgo llamativo que la autora del ensayo señala como **la devoración**. El zombi come aun cuando no lo necesita, cuando no es más que un torso que se arrastra.

La devoración y luego el automatismo. El zombi es una maquina-monstruo que tiene un único objetivo: alimentarse. Dependiendo del autor, sus sentidos funcionan, a veces, incluso tienen un sentido sobrenatural para percibir a los seres vivos aún cuando no pueden verlos, ni olerlos, como en la novela "Apocalipsis Z" del español Manuel Loureiro. El automatismo y la devoración son dos rasgos que parecen traslucir una crítica al hombre contemporáneo: el consumidor hedonista. Comprar, consumir, poseer sin meta más allá de la acción misma de tenerlo todo. Sumido en una rutina sin mucha diferencia del vecino: oficina, casa, shopping, en un ciclo vitalicio. Convertido en zombi, todavía con la ropa de oficina, el pijama, los jogging, el zombi continúa su rutina de consumo sin objeto, pero con una reducción drástica a una forma única: el cuerpo ajeno.

¿Eso es todo? ¿Creamos zombis solo para describir y denunciar al Otro, a nosotros mismos? No solo se trata de monstruos sin mente que sólo piensan en darte un lindo tarascón o comerte las tripas. El género Z tiene otra constante: el superviviente lucha, destruye zombis por docenas. Incluso podemos ver formas originales de matarlos y hasta usarlos sin ningún miramiento como arma o defensa. Al zombi hay que eliminarlo, no tiene alma, no hay piedad. No solo es una denuncia del Otro, es un ejercicio de destrucción simbólica. Se destruye no solo al zombi en tanto monstruo, sino en tanto representa aquello que queremos dejar atrás: el robot consumidor sin mente, el Otro con el que no tengo posibilidad de relacionarme, que representa un enemigo.

<img src="/images/store/twd1.jpg" alt="The Governor" title="El Gobernador" class="centered-image"></img>
El zombi y la lucha contra las hordas son uno de los puntos de tensión. El sobreviviente, nosotros los lectores que nos identificamos, destruimos al Otro, una criatura hostil, devoradora, automática. Vivimos parcialmente alienados en la masividad del mundo moderno, el apocalipsis Z habilita la fantasía de destruir toda esa negatividad del Otro. Liberarnos del Otro, pero también liberarnos nosotros de eso que proyectamos. El sobreviviente ya no se puede dar el lujo de consumir y poseer sin orden ni control. En un mundo sin sociedad, todo es finito. No hay fabricas en China e India que fabriquen nuestros iPhones. No vienen barcos de Centroamérica con bananas. Todo es finito, no hay espacio para el consumidor. El único consumidor peligroso es el Otro y hay que matarlo.

El superviviente mata a ese Otro para sobrevivir pero ¿para qué? Siempre tiene que residir algo de esperanza para sobrevivir. La temática apocalíptica, en general, siempre tiene una constante adicional: una comunidad redimida, una nueva humanidad. Como el nuevo hombre de Ernesto Guevara, el sobreviviente tiene la obligación encarnar un ideal de virtud si quiere mantener una sociedad humana. Codo a codo con otros sobrevivientes construye una comunidad por pura fuerza de voluntad. Siempre que se desata el apocalipsis, hay un lugar especial a donde huir, donde descansar, donde llegar, un lugar donde recobrar la esperanza que la humanidad es posible. Y esta nueva comunidad, es el segundo elemento esencial del género Z.

<img src="/images/store/twd2.jpg" alt="La Prisión" title="La Prisión" class="centered-image"></img>Zygmunt Bauman señala que la sociedad moderna intenta excluir, consumir o invisibilizar al Otro. Es decir, la sociedad actual favorece la separación, fragmentación y segmentación de los Otros. El hombre aún más conectado que nunca esta cada vez más aislado. Los fenómenos de urbanización modernos como los barrios cerrados así como la omnipresencia de la seguridad doméstica son ejemplos claros de cómo nuestra relación con los Otros se pierde en favor de una "higiene" social y espacial. Hay un anhelo en la literatura zombi de pequeñas comunidades de gente unida por lazos solidarios. La esperanza que en un mundo sin una Aldea Global, se pueda restablecer la vieja aldea. Esta idea romántica sobrevive en la literatura desde que la Revolución Industrial barrió con la sociedad rural. 

La tensión destructiva del Otro se convierte en distensión constructiva de un lo Otro, una alteridad, una comunidad mejor, una esperanza que si el mundo acaba porque lo invaden los zombis, el hombre va a encontrar una forma no solo de sobrevivir sino también de seguir siendo humano, quizás un mejor humano.

