---
title: El Manzano
category: stories
date: 28/08/2013
description: Un cuento corto


El árbol era bajo y achaparrado. El tronco se retorcía sobre sí mismo una y otra vez hasta abrirse como una gota invertida. En primavera, lleno de manzanas parecía un globo de cumpleaños. Crecía en el fondo de la casa de Doña Liliana. El jardín estaba lleno de arboles frutales, plantas aromáticas y flores. Nuestro propio Jardín de Babilonia decía Don Ruben, un vecino que vivía a media cuadra, y se pasaba horas sentado en la terraza tomando mate y mirando a la nada. La vidente del barrio, Doña Inés, decía que lo iban a encontrar duro un día ahí arriba y así fue, pero eso pasó mucho después.


Doña Liliana salía todas las mañanas y recorría cada una de sus plantas. Regaba, cortaba las hojas y flores secas y removía la tierra. Cerca del mediodía entraba en su casa y desaparecía el resto del día. Una casita colonial que el tiempo no había conservado bien. Las paredes estaban grises y las tejas   cubiertas de verdín hacían juego con el jardín. Otra gran predicción de Doña Inés fue que un día de esos se iba a derrumbar con Liliana adentro y todo, y así fue pero eso también pasó mucho tiempo después.


Juan Adamov, al que le decían “El Polaquito”, era un pibe entonces. Tenía diez años. Le faltaba poco para cumplir once. Vivía amparado, como todo pibe, en su inocencia infantil. Estaba enamorado de Lucia, que en ese entonces, tenía doce años. A decir verdad, estaban todos enamorados de Lucia. Eran una patota de ocho pibes de todas las edades. El más grande, Agustin, tenía catorce y el más chico era el hermanito de Juan, Bruno, de siete.


El barrio era tranquilo así que se habían inventado todo un folklore de historias: en la iglesia abandonada se reunían brujas, en el bosque de la reserva secuestraban chicos y en la casa de Doña Liliana no podías agarrar una manzana sin que Bruta te comiera. Bruta era una perra mezcla de gran danés, dogo y vaya saber que otra atrocidad  ya extinguida de la fauna pampeana. Dormía en el jardín, en la carcaza oxidada de un Fiat 600 del que solo quedaba el metal oxidado y estaba cubierta por una enredadera.


La señora hacia la vista gorda si le comían un durazno de los que crecían cerca de la medianera, o recogían limones que rodaban por el piso hasta la vereda, pero si entraban al jardín y se acercaban hasta el manzano, gritaba: "Bruta, mordelo, mordelo en el culo". La perra era muy obediente.


Un día, Agustin quiso impresionarnlos y robar una. Entró por el frente, por la puerta reja, y corrió hasta el fondo pero cuando estaba a mitad de camino, Bruta saltó desde un arbusto de falsas granadas y lo tiró al piso. No lo mordió pero todos juraron que estuvo a punto. Un paso más y se lo masticaba. 


Si Agustin no podía, nadie podía fue la conclusión y aunque siempre alguno amenazaba con robar una manzana de Doña Liliana, nadie se animaba hasta que una tarde Juan se encontró saltando la medianera y corriendo hacia el dichoso árbol. Después de un acalorada partido improvisado en la calle con un arco trazado sobre el cemento con dos marcas de ladrillo. Juan, quién cerro el partido con el último de los cinco goles requeridos para ganar, se convirtió en la revelación de la tarde, la semana y más. El Polaquito era el Madera del barrio. No importaba cuanto practicara pateando la pelota en el patio cerrado de su casa, cuanto intentará imitar a su ídolo Morete, cuando llegaba el momento de jugar, no podía gambetear ni un ladrillo y pateaba como un chueco.


Pero esa tarde brillo como El Puma. Hasta Evangelina, apática audiencia de los picaditos callejeros, gritó el último gol del Polaquito como si hubiese sido el gol de Houseman contra Italia. Agustin, celoso y picado por la inesperada derrota, mal acostumbrado por una estrella que lo puso siempre del lado de los ganadores, escupió furioso: "Vos sos como todas las gallinas, un cagón que mete goles de pescador".


Juan era hincha del equipo de su papá, como lo somos todos cuando somos pibes, e insultar a tu equipo no era solo atacar tu identidad, sino también a tu papá, abuelo y tatarabuelo. Era una cuestión de clan que no podía quedar sin respuesta. 
- Más cagón serás vos que le tenes miedo a un perro -se le escapó al polaco sin elaboración. Malo para el fútbol y nada mejor para la esgrima verbal.
- Ah ¿si? ¿Si tenes tanto huevo por qué no traes una manzana vos? -replicó el adolescente, herido en lo más hondo y fuera de sí.


Juan estaba arrinconado. No sabía por qué dijo eso pero se encontró mudo mientras miraba las caras de los demás en busca de alguna salida. Nadie se atrevía a meterse y el morbo ante una pelea los tenía a todos callados para ver cómo seguía la cosa. Sólo Evangelina lo miraba con una cara que bailaba entre el miedo, la ansiedad y quizás el orgullo.
- Vos podes, Juan, vos podes -dijo o sintió el Polaquito.

Eso fue suficiente. Hay palabras que cuando vienen del amor secreto de la infancia son perentorias. No dijo más. Miro la medianera e impulsado por un repentina mezcla de valor y terror saltó y trepó la medianera con agilidad gatuna.


Todos se pegaron al alambrado y espiaban entre los espacios que el ligustre no cubría. Aterrizó, miró alrededor y no vio a Bruta. Era suficiente. Juan corrió mirando a un lado al otro aterrado que la perra monstruosa apareciera en cualquier momento y le arrancará un brazo. Llegó hasta el árbol en un pique que le pareció eterno y todavía estaba vivo. El guardián del jardín no daba señales de vida pero había pocas manzanas y ninguna estaba al alcance. Trepaba por el tronco retorcido cuando escucho el inconfundible sonido de las garras de Bruta rozando el metal de su cucha. Un calor intenso le subió por las piernas, saltó y manoteó. Perdió el equilibro y cayó de espaldas. Cuando se levantó, las zarpas del diabólico can rozando la vieja chapa del Fiat le advirtieron que Bruta lo había detectado.


Nunca más en su vida corrió tan rápido como aquella tarde. No recuerda cómo, pero su mente se anuló en el momento que vió a Bruta asomar el hocico entre la enredadera. Su cuerpo probablemente recordó aquellos tiempos lejanos donde sus antepasados picaban desesperados cuando uno de esos terribles tigres colmilludos los corrían y espoleado por tan atávico instinto de supervivencia, rompió una marca personal de velocidad. Cruzó los cuarenta metros que lo separaban de la reja de adelante y la saltó con la destreza que tenemos reservada para los momentos de más absoluta desesperación.


Cuando recobro el dominio de su cuerpo y mente, Bruta ladraba maniaca del otro lado de la reja y los demás estaban reunidos alrededor suyo. En la mano tenía dos manzanas que compartían un mismo pedazo de rama. Separó una y se la dió a Evangelina con un gesto en apariencia galante, pero guiado quizás por el mismo automatismo cavernicola que lo salvo. Ella lo acompañó  hasta su casa. Ninguno de los dos dijo nada. Nadie dijo nada ese día. La proeza estaba más allá de toda palabra. Esa noche, Juan comió su premio de postre y se durmió lleno de orgullo por haber roto un limite que ningún otro humano conocido había superado.


A la mañana siguiente, Juan se despertó y después de desayunar encontró a Evangelina esperándolo en la puerta. Desde entonces fueron novios, ni el secundario ni la facultad los separó. Pero los años pesan, y finalmente, perdió su estudio de abogados cuando un socio le cago todos los clientes. Evangelina cansada de la depresión de su marido, conoció a otro hombre y lo dejó. Con tres hijos, un departamento en Villa Urquiza, un gato persa y un viejo Renault de por medio se separaron. Siguió soltero muchos años, nunca se recuperó del todo. Todavía la amaba como aquella tarde cuando le dio la manzana. Ella se fue a vivir a Cordoba y se llevó a los hijos. Se volvió a casar pero no tuvo más hijos. Compró un taxi y encontró cierto consuelo en las charlas de cafe con sus amigos en el bar de Don Pancho que todavía sobrevivía en el barrio atendido por el hijo del Pancho original. 


El Polaquito murió a los 61 años de un infarto cuando lo intentaban asaltar en la puerta de su casa. Recordó ese miedo que le dejo Bruta el resto de su vida, por el cual, nunca pudo tener un perro y murió pensando como nunca olvidamos nada mientras se estrujaba el brazo y el pecho en un desesperado intento de parar el dolor.


Despertó en medio de la noche, en su cama, aún era el Polaquito de diez años que se había acostado la noche que comió la manzana. El dolor en el brazo y el pecho todavía le palpitaban y el saber de esa vida fresca en su cabeza lo mantuvó despierto esa noche y muchas otras.