---
title: Hay que matar al zombi
category: philosophy
date: 21/12/2013
description: Sobre el Otro y lo Otro en el género Zombi

<link rel="image_src" href="/images/store/chosen.jpg" />

En su ensayo *«Espectogramas (pos)modernos: el mito zombi en el horizonte de lo "post-humano"»*, Jazmín Acosta propone algunas lecturas a partir de la obra cinematográfica de Romero. Es un ensayo breve sobre como el género zombi reflota miedos antiguos y modernos: el canibalismo y la horda primitiva pero también el temor a la catástrofe nuclear, las biotecnologías y la manipulación genética. 

No obstante, creo que hay al menos dos puntos que yo agregaría. Toda literatura trata sobre la **alteridad**, lo Otro. Esta alteridad puede ser un Otro pasado, un Otro futuro, incluso un Otro presente. Incluso cuando es una crónica histórica, o sea, un relato de hechos realmente acontecidos, la presencia del narrador construyendo la trama inserta -inevitablemente- una alteridad sobre los hechos, como mínimo, esta la interpretación en juego. Más simple de ver es en la ciencia ficción o la fantasía épica donde lo Otro es evidente: naves, extraterrestres, futuros distópicos, enanos, elfos y armas mágicas.

El ejercicio genial de un buen libro es justamente transportarnos a esa alteridad e identificarnos con esto Otro, hacerlo un Yo y compartir las experiencias del relato desde ese punto de vista. La grandeza de un buen libro reside en el éxito de esta operación. Esa identificación es el puente entre nuestra "realidad" y esa alteridad. ¿Por qué cruzaría ese puente? ¿Por qué tantos son seducidos por este puente, el género Z, que se hizo tan popular?

El género zombi es viejo. Durante décadas despreciado como un género menor, hoy es un boom. Libros, películas, juegos y comics abordan y explotan la temática. A veces, con originalidad: la filmografía de Romero, The Walking Dead de Kirkman-Moore, Guerra Mundial Z de Max Brooks y un muy largo etcétera. Y también como todo género que pega, hace brotar debajo de las baldosas un montón de mercenarios de la pluma listos para dar un mordisco al mercado con novelas y películas berretas. Incluso Guerra Mundial Z, la película, es uno de estos casos. No tiene absolutamente nada que ver con el libro que es más un análisis del apocalipsis Z desde diversos aspectos: económicos, psicológicos, sociales, militares, etc, y la novela una puesta en escena de Brad Pitt con zombis hiperactivos.

¿De qué tratan el género? De muertos que vuelven a la vida en virtud de lo sobrenatural. Hasta hace unas décadas las raíces vudúes del fenómeno persistian. Hoy la causa es algo "natural", lo cual incluye ciencia desbocada, o un misterio sin respuesta. Signo de los nuevos miedos que encarnan las epidemias, guerra bacteriológica y las biotecnologías en general.

Los muertos quieren devorar todo. A veces, tienen gustos más exquisitos como cerebros. Otras veces, respetan a los animales, pero, por lo general, comen todo. Este un rasgo llamativo que Jazmín Acosta señala: **la devoración**. El zombi come aun cuando no lo necesita, cuando no es más que un torso que se arrastra.

La devoración y luego el automatismo. El zombi es una maquina-monstruo que tiene un único objetivo: alimentarse. Dependiendo del autor, sus sentidos funcionan, a veces, incluso tienen un sentido sobrenatural para percibir a los seres vivos aún cuando no pueden verlos, ni olerlos, como en la novela "Apocalipsis Z" del español Manuel Loureiro. El automatismo y la devoración son dos rasgos que parecen traslucir una crítica al hombre contemporáneo: el consumidor hedonista. Comprar, consumir, poseer sin meta más allá de la acción misma de tenerlo todo. Sumido en una rutina sin mucha diferencia del vecino: oficina, casa, shopping, en un ciclo vitalicio. Convertido en zombi, todavía con la ropa de oficina, el pijama, los jogging, el zombi continúa su rutina de consumo sin objeto, pero con una reducción drástica a una forma única: el cuerpo ajeno.

¿Eso es todo? ¿Creamos zombis solo para describir y denunciar al Otro, a nosotros mismos? No solo se trata de monstruos sin mente que sólo piensan en darte un lindo tarascón o comerte las tripas. El género Z tiene otra constante: el superviviente lucha, destruye zombis por docenas. Incluso podemos ver formas originales de matarlos y hasta usarlos sin ningún miramiento como arma o defensa. Al zombi hay que eliminarlo, no tiene alma, no hay piedad. No solo es una denuncia del Otro, es un ejercicio de destrucción simbólica. Se destruye no solo al zombi en tanto monstruo, sino en tanto representa aquello que queremos dejar atrás: el robot consumidor sin mente, el Otro con el que no tengo posibilidad de relacionarme, que representa un enemigo.

<img src="/images/store/twd1.jpg" alt="The Governor" title="El Gobernador" class="centered-image"></img>
El zombi y la lucha contra las hordas son uno de los puntos de tensión. El sobreviviente, nosotros los lectores que nos identificamos, destruimos al Otro, una criatura hostil, devoradora, automática. Vivimos parcialmente alienados en la masividad del mundo moderno, el apocalipsis Z habilita la fantasía de destruir toda esa negatividad del Otro. Liberarnos del Otro, pero también liberarnos nosotros de eso que proyectamos. El sobreviviente ya no se puede dar el lujo de consumir y poseer sin orden ni control. En un mundo sin sociedad, todo es finito. No hay fabricas en China e India que fabriquen nuestros iPhones. No vienen barcos de Centroamérica con bananas. Todo es finito, no hay espacio para el consumidor. El único consumidor peligroso es el Otro y hay que matarlo.

El superviviente mata a ese Otro para sobrevivir pero ¿para qué? Siempre tiene que residir algo de esperanza para sobrevivir. La temática apocalíptica, en general, siempre tiene una constante adicional: una comunidad redimida, una nueva humanidad. Como el nuevo hombre de Ernesto Guevara, el sobreviviente tiene la obligación encarnar un ideal de virtud si quiere mantener una sociedad humana . Codo a codo con otros sobrevivientes construye una comunidad por pura fuerza de voluntad. Siempre que se desata el apocalipsis, hay un lugar especial a donde huir, donde descansar, donde llegar, un lugar donde recobrar la esperanza que la humanidad es posible. Y esta nueva comunidad, es el segundo elemento esencial del género Z.

<img src="/images/store/twd2.jpg" alt="La Prisión" title="La Prisión" class="centered-image"></img>Zygmunt Bauman señala que la sociedad moderna intenta excluir, consumir o invisibilizar al Otro. Es decir, la sociedad actual favorece la separación, fragmentación y segmentación de los Otros. El hombre aún más conectado que nunca esta cada vez más aislado. Los fenómenos de urbanización modernos como los barrios cerrados así como la omnipresencia de la seguridad doméstica son ejemplos claros de cómo nuestra relación con los Otros se pierde en favor de una "higiene" social y espacial. Hay un anhelo en la literatura zombi de pequeñas comunidades de gente unida por lazos solidarios. La esperanza que en un mundo sin una Aldea Global, se pueda restablecer la vieja aldea. Esta idea romántica sobrevive en la literatura desde que la Revolución Industrial barrió con la sociedad rural. 

La tensión destructiva del Otro se convierte en distensión constructiva de un lo Otro, una alteridad, una comunidad mejor, una esperanza que si el mundo acaba porque lo invaden los zombis, el hombre va a encontrar una forma no solo de sobrevivir sino también de seguir siendo humano, quizás un mejor humano.

