---
title: ! 'Cuentos sinsentido II: El rio'
category: stories
date: 09/10/2013
description: Cuento corto

No recuerdo por qué ni estoy seguro hace cuánto estoy acá. Alguna ventana lejana o, quizás sea un farol de aceite, me dan la poca luz que tengo. Vivo en penumbras y lo único que veo son sombras. Estoy engrillado al piso y el mundo me parece algo lejano.

Tengo recuerdos remotos de un tiempo sin preocupaciones con un conocimiento de todo, ese conocimiento que da paz. Luego un rio que había que cruzar y después ya no recuerdo nada. 

Me pase la vida, o más, o menos, encerrado acá. Pero hoy se abrió la puerta. Vieja como todas las piedras de ese calabozo ancestral se rindió y con un crujido salto de los goznes y quedo ahí quieta. Un delgada columna de luz se filtra ahora por el espacio entre la puerta y el marco. Fina pero aún así infinitamente más que el pequeño haz que entraba por el agujero de podredumbre en la puerta.

Intrigado y aburrido de ese mundo de sombras, me levante y descubrí para mi alegría que los grilletes también habían sucumbido al tiempo. No puedo ni imaginar desde hace cuanto porque hace mucho perdí la costumbre de intentar quitármelos, de siquiera mirarlos. Vivía ajeno a mi prisión por puro instinto de olvido. 

Estaba libre. El corazón me palpitaba entre el terror y la alegría. Me acerque y espié por el agujero. Nunca había visto a los carceleros pero escuchaba ruidos y alguien debió condenarme a esa prisión. Debía existir un responsable y alguien ocupado en mantenerme aquí.

Corrí la vieja puerta con delicadeza para evitar todo ruido. Sólo había un pasillo oscuro como el calabozo pero una luz lejana venía del final del pasillo. Comencé a caminar hacia esa luz cada vez más intensa. Mis ojos se acostumbraban muy lento y llegue a una habitación. Había una mesa con una vasija y platos. Dos ratas corrían arriba de la misma y comían migas de pan. Esas ratas, esa vasija, quizás eran las sombras en mi prisión.

No me detuve. Seguí por el pasillo que continuaba más allá de esa habitación. La luz era cada vez más intensa y me dolían los ojos. El pasillo terminaba en unas escaleras y ascendiendo por las mismas una luz entraba casi a raudales. Yo me cubría los ojos y espiaba el piso para no tropezar. Subí y salí.

El calor del sol, el viento tibio, el sonido de aves lejanas y un rio torrentoso me llegaron como un caudal de sensaciones que casi me hacen huir corriendo hasta la cómoda seguridad de mi calabozo. Pero persistí hasta que mis ojos se acostumbraron poco a poco al mundo más allá de la prisión. 

Era libre para comer, beber y dormir bajo el sol pero tuve la certeza que en algún momento iba a tener que cruzar aquel rió y olvidar de nuevo.
