---
title: Desbalance de fin de año
category: today
date: 30/12/2013
description: Llego el fin de año lleno de olas... de saqueos, cortes de luz y de calles


Llega fin de año y como de costumbre, hay que hacer el típico balance. O como en la Argentina de hoy día, desbalance. Desde que empezó esta bendita ola de calor hace quince días, como no paran de repetir en los noticieros, arrancó otro calvario mucho peor: los cortes de luz. Y todavía hay que decidir que comemos el 31 con tanto calor que nadie quiere prender el horno ni salir a comprar las bebidas. 

Arrancó Diciembre con la policía de Córdoba de paro que como una bomba detonó paros y reclamos en el resto del país. Algunos como Scioli, salieron corriendo para ofrecerles un aumento, aguinaldo adelantado, bonos y descuentos en el Burger King. Otros más lentos, quedaron atrapados en negociaciones con aquellos que parecen que mantienen la civilización argentina en una sola pieza. Se corrió la voz que la policía estaba durmiendo la nona y como fuego se extendieron los saqueos por doquier. La gente se armó y encerró en sus casas. Defendió sus negocios a las piñas y hasta a los tiros. 

Algunos dicen que los saqueos son como una revancha, justicia poética y distributiva en acción. Lo que se saquea es lo que ilegítimamente se le expolia a las masas proletarias y vuelve como una ola de venganza compensatoria a las manos de sus legítimos dueños, desposeídos por el diabólico mecanismo de la plusvalía. Yo no estoy seguro de a qué atribuirle los saqueos. Si son síntomas de problemas sociológicos, o síntomas de problemas éticos. O ambos, o ninguno. Pero fueron parte de este diciembre nefasto y mucha gente perdió todo arrasado por una ola de ladrones que entraban impunemente a los negocios, se llevaban lo que podían debajo del brazo, o, peor, bajo alguna oscura organización subían todo a una camioneta y se iban. 

Pero el tema paso a segundo plano cuando llego otra ola tan impiadosa como la anterior, pero esta vez saqueando la electricidad a su paso. Una ola de altas temperaturas, los rajó a todos de la calle: saqueadores, policías y paisanos, con golpes de calor, insolación, deshidratación o, simplemente, derrotados por un fuego que quema la cabeza.

Este nuevo problema no hubiese sido tan grave si el ventilador en la ventana hubiese estado para cumplir su deber estacionario, o el aparatoso split que esta colgado todo el año para funcionar sin parar en estas fechas estuviese escupiendo aire glaciar. Pero ni aire acondicionado ni ventilador, peor aún, ni heladera ni luz ni agua ni nada. Un infierno del que no se puede escapar. Este año vengo con suerte pero faltan dos meses antes que termine el verano. Anoche se corto por quince minutos. En el silencio absoluto de la noche, me preguntaba cómo iba hacer para sobrevivir toda la noche en el tufo pantanoso que era el aire de mi dormitorio. Hoy se corto al mediodía. Raje de mi casa y todavía no se si cuando vuelva, voy a poder comer los churrascos que tenía en el freezer y si mi perro no va a estar desmayado del calor.

Me imagino que la gente que viene sufriendo esto desde hace semanas, debe haber probado todo y se deben haber conformado con cualquier éxito parcial que les diera un par de horas de sueño. A las noches, cuando el aire no se mueve ni un centímetro, uno se duerme más por agotamiento que por placer. No hay descanso, solo un imperativo biológico de apagar la maquina un par de horas para seguir vivo y después del mal sueño uno se levanta como de una mala siesta, más cansado que antes.

El gobierno, fiel a su estilo, culpó a Edesur y Edenor de no invertir. Lo cual, es como escuchar a una madre decirle maleducado a su propio hijo. El Estado tiene un ente regulador que parece que estuvo como los aire acondicionados, parado todo el año, y ahora ya es tarde. Las empresas le devuelven las críticas y para la audiencia ciudadana este es el típico partido de ping pong que vemos cada vez que algo sale mal. Paso con los accidentes ferroviarios, los saqueos y ahora los cortes. Siempre es culpa del otro, nadie se hacer cargo y mientras tanto los votantes juntan los vidrios rotos de sus locales saqueados, cargan combustible en sus grupos electrógenos o se sumergen en la pelo pincho cada un par de horas para devolver la temperatura corporal a un nivel saludable.

Hace unos días, intente volver de Capital con mi mujer en tren. Al llegar a la estación, las entradas estaban ominosamente cerradas y los alrededores atestados de gente intentando conseguir un colectivo que los llevara a sus hogares. Tomamos la decisión pequeño burguesa de volver en taxi para ahorrarnos la fila kilométrica del colectivo y llegar antes que los Reyes Magos. El viaje fue un tour infumable. El taxi iba en zig zag buscando alguna forma de cruzar la frontera entre la Ciudad y el Conurbano, la Gral. Paz, pero todos los caminos estaban cortados por gente furiosa que hacía días que vivían este calvario de sobrevivir una ola de calor sin luz y/o sin agua.

Creo que la mayoría de esta gente sabe que cortar la calle y prender fuego basura, en fin, hacer quilombo, no va a resolver sus problemas. El bardo parece tan grande que todos sabemos que difícilmente se resuelva en una o dos semanas. Pero no importa, es la bronca. Esa bronca bien argenta que uno no se puede guardar. Es legitimo darle vía libre, quemar algo, que el mundo sepa que uno tiene menos calor cuando prende fuego cartones en Rivadavia y jode un poco a todos aunque sea un número más en la cantidad de cortes que Clarín cuenta cada día, que cuando se queda en silencio abanicándose en la terraza rezando por una briza de aire fresco y una hora de luz para que suba agua y poder llenar la pelo pincho, único refugio el resto del día de esta ciudad-horno.

Incluso, cuando los cortes de luz no respetan clases sociales, y al habitante de la Republica de Recoleta le toca -como festejo la hipócrita de   una funcionaria del Ministerio de Seguridad bonaerense- tanto como al cristiano del barrio más humilde de La Matanza, el que tiene guita la zafa mejor. El grupo electrógeno que sale un huevo es la respuesta. Hace un ruido espantoso y despide un olor acre pero da lo que el Estado ya no puede garantizar: electricidad. 

El grupo electrógeno es síntoma y descripción del Estado argentino. Cuando lo necesitas, te deja a gamba y si no tenés guita, no te queda otra que hacer quilombo. Así funciona la política acá. Si querés salud, educación, seguridad o luz, tenés que pagarla vos: prepaga, colegio privado, guardia en la esquina y un grupo electrógeno. Si no tenés guita, vas al hospital y rezas que haya cama o insumos, tus hijos van a tener terminar la escuela con la lecto comprensión de un adoquín, te van a robar y vas vivir con miedo cada noche cuando bajes del bondi y camines esas cuadras hasta la casa y te vas a cagar de calor en verano, y quizás, engroses las filas de los saqueadores. Porque, seamos sinceros, a veces, tanta mala leche se convierte en revancha y cuando no hay estructuras de ningún tipo, cuando la educación es una pasarela formal, la familia, un vacío amorfo y conflictivo lleno de carencias, no podemos sorprendernos que, ocasionalmente, cuando la policía este de paro y la delgada línea azul que parece separar la "sociedad" de la "anarquía" desaparece, algunos elijan un camino rápido hacia el LED 40", hagan de la oportunidad su grupo electrógeno.

En verano, los apocalipsis se ponen tórridos como el clima. Durante el año, no faltan los gastos pero en esta época, llegan, para algunos, esos benditos quince días de paz y la otra presión: no tengo un peso ni para ir a mojarme las patas a Mar Chiquita.  Hay que comprar el asado para invitar a los suegros, la tele no anda bien faltando tan poco para el mundial y el calor promete hacer del verano un infierno y el aire acondicionado no se puede comprar ni en 24 cuotas y encima capaz no podes ni usarlo porque no vas a tener luz. La economía no augura nada bueno y los diarios no paran de bombardearnos con noticias de inflación, crimen y crisis. 

Pero aún así, la gente hace todo por festejar las fiestas con algo en la mesa, familia y amigos cerca. Es un ritual de cierre, de limpieza. Miramos para atrás, nos preguntamos que tan mal o bien nos fue, prometemos que el año que viene vamos a cumplir todos esos objetivos que no cumplimos este año. Es un momento de nuevo comienzo, nuevas oportunidades, promesas de todo lo que vamos a intentar. No importa cuantas veces llegue fin de año y no hayamos cumplido ni la mitad, el año que viene es una nueva oportunidad. Y ese es todo el aire fresco que recibimos estos días, el de la esperanza de algo mejor para el año que viene.

Espero que el gobierno también haga su propio balance y que el año que viene cuando lleguen las fiestas y la ola de calor, la gente no sienta la necesidad de saquear, la policía no tenga que reclamar para tener un salario digno y mi ventilador funcione. Por si las dudas, les recomiendo ahorren desde ahora para el grupo electrógeno.
