---
title: Por qué odio El Hobbit 3
category: films
date: 06/01/2015
description: Peter Jackson rompi&oacute; la guitarra en su &uacute;ltima pel&iacute;cula

La siguiente reseña es El Spoiler. Continuar queda bajo la absoluta responsabilidad del lector.

Fui al cine con el mal trago de El Hobbit 2 pero convencido que si la miraba sin compararla con la obra de Tolkien iba a ver una buena película épica con mucha acción y efectos especiales de primera. Pero sospecho que en algun momento, Peter Jackson se convenció que la obra de Tolkien esta buena pero si el viejo John hubiese nacido a finales del siglo XXI y hubiese tenido un troll lvl 80 en el World of Warcraft hubiese poblado su obra de carneros como monturas, alces asesinos, enanos montando chanchos y hobbits que matan a piedrazos, todo salpimentado con una sobredosis de CGI apurado. Y también comienzo a creer que Peter estaba podrido de esto de hobbits y enanos y quería sacarse esta trilogia inventada de una obra lo antes posible para disfrutar de toda la guita que hizo en las maquinitas traga-monedas que la Warner licenció con motivo de la película.

Si juzgarámos la fidelidad de Peter Jackson a la obra de Tolkien, me viene a la mente una imagen del viejo entrando a su casa para encontrar a Peter Jackson en el dormitorio in fraganti con un pony, el vecino y la madre. Así de infiel y retorcida es la imaginación de Pedro.

En general, todo se puede discutir porque depende del gusto de cada uno respecto a lo que es una buena escena de acción pero, en general, hubo escenas donde pensé que estaba mirando una compilación de cine de acción de Bollywood.

Por otro lado, hay escenas donde los guiones son tan malos que pensé que Adrian Suar había metido mano y quería armar un barullo amoroso de barrio como el Chueco suele hacer con sus producciones nacionales. Y no me refiero únicamente a que Tauriel, Legolas y Kíli estuvieran en un trio amoroso de cuarta sino guiones como “¿Por qué duele tanto?” “Porque es real”.

Acepto que dado que la trama es la elongación violenta de una novela de 300 páginas, inevitablemente, va agregar mucho y que la narración cinematográfica no sigue los mismos resortes que la literaria. Que Bardo fuera un contrabandista y los enanos pelearan contra Smaug a lo largo de toda la montaña en El Hobbit 2 era parte de esta transmutación discutible pero, quizás, para la formula del septimo arte, necesaria. Lo mismo podemos decir de muchas escenas de esta película: que Beorn caiga en el último tramo de la película como una bomba de un B-52 con plumas, Alfrid cumpla el rol que Radagast dejó libre del cómico de turno, Thorin poseído por un locutor malvado para expresar que tiene la Enfermedad del Dragón o Bain intervininiendo para darla la Flecha Negra a Bardo. Todo guitarra para el amante del Sagrado Hobbit pero es parte del precio que solemos pagar los groupies de Tolkien por ver adaptaciones de su obra en la pantalla grande.

Ahora que perdonamos a Peter por su pecado, podemos prestar atención al resto de la obra y disfrutar de la acción: STOP!

¿Galadriel que, en sindarin significa "doncella enguirnaldada de un brillante resplandor”, convertida en la piba de "La Llamada” cuando lucha contra Sauron “aura psicodélica”?
¿Sauron rodeado de nueve hologramas berretas? ¿son los mismos que vi en Cerebro en Bariloche hace una década atrás?
¿Un enano montando un jabalí? Repito: ¿El Enano estaba montando un chancho con colmillos?
¿Dain como un maniático que hace los tucumanos más letales de la Tierra Media? 
¿Un hobbit que armado con piedras es tan letal que derriba orcos “criados para la guerra”?
¿Bardo en una carreta por una pendiente llena de escombros pasa por arriba de su amada familia y mata al troll volando con su espada?
¿Legolas corriendo por piedras en caída libre? (inspirado en Bollywood sin lugar a dudas)
¿Legolas con su planeador murciélago? (inspirado en… vaya Eru a saber)
¿Nydus Worms del Starcraft abriendo túneles para los zerg… orcos?
¿Goblins “mercenarios”? ¿Sauron les paga? (igual no se preocupen porque dos enanos pueden matar a cien. Sauron les debe pagar el salario mínimo, vital y movil como mucho con ese rendimiento de morondanga)
¿Beorn como una Drag Queen? (perdón, esta me quedo de la dos)
¿Un alce asesino que se carga a cuatro o cinco orcos para que Thranduil, acto seguido, los decapite a todos de una?
¿Azog “no conozco el frio” el Profanador escapa del hielo de un salto?
¿El Arkenstone como una piedra mágica fluorescente? ¿no daba un diamante tamaño pelota de golf? (me estoy poniendo quisquilloso, lo se)

Ni me voy a calentar con los trolls con armas de asedio en la espalda o kamikazes con cascos de piedra, son parte del estilo jacksoniano de la Tierra Media ni su visión de los elfos como un ejercito de estirados con una coordinación que haría palidecer al ejercito Chino pero con un pesimo gusto en materia de tatuajes (¿qué tenía en la mejilla Thranduil? ¿un arco? ¿un delfín? Le faltaba tatuarse "Legolas" en el brazo y al Diego en la espalda). O Thorin cruzado con la Enfermedad del Dragón me robo diez minutos de mi vida en su sesión auto-análisis en el charco de oro que nunca más van a volver.

Pero con más de dos horas de duración, no hay pochoclo que alcance y la película se vuelve un bodrio con diálogos de un nivel de pedorres que me hizo acordar a estudiantes de cine haciendo un trabajo práctico con dos pesos y un lampazo para el rol de la prima donna. Acá, al menos, tenían a Tauriel que es hermosa pero no logra darle vida a ese amor contra-natural y el desaire de Legolas que lo motiva a irse lejos, porque si la mujer que amas este enamorada de otro es jodido, pero ser un elfo y que tu amada elfa le quiera entrar a un enano, no se lo deseo a nadie.

Che ¿y Bilbo? Más secundario imposible el tipo. Se suponía que la historia se trataba de él pero en algún momento su rol es forzado al máximo para que aparezca aquí y allá porque esta en el título de la película. Por suerte, lo rescataron con la memorable escena de su vuelta a Bolson Cerrado (si, eso fue una ironia). 

"El Hobbit" no es “El Señor de los Anillos”, tampoco es una obra para niños, pero la madurez y riqueza que el británico alcanza en su obra magna no esta en El Hobbit donde leemos el diario de viaje de un mediano desde su casa hasta una batalla en las puertas de la Montaña Solitaria. En el camino, vive una serie de aventuras con mas o menos acción pero muy entretenidas. La película cuenta una historia distinta enfocada en los enanos, especialmente, Thorin y con un tono épico oscuro que no esta presente en la obra original.  El problema del tono elegido es que Bilbo no encaja en esa historia estirada más allá de toda consistencia. Y eso se nota desde la segunda película donde Peter no para de romper guitarras para entregar una película cada año y sacarle jugo a la franquicia.

Mi conclusión final es que estoy muy decepcionado, no logro apreciar la película por casi ningún ángulo y espero que Christopher Tolkien no ceda los derechos de El Silmarillon a Pedro. Espero que algún día un cineasta con más talento y menos horas de World of Warcraft reviva a Melkor y con la luz de Eru nos traiga una adaptación memorable y, quizás, fiel.



